《三国演义》（全）

（明）_中著


第一回
宴桃@豪苋Yx攸S巾英雄首立功
f天下大荩分久必合，合久必分：周末七分，K
入于秦；及秦缰後，楚、h分，又K入於h；h朝自高祖
匕咨叨起x，一y天下，後砉馕渲信d，髦莲I帝，遂分
三。推其致y之由，殆始於桓、`二帝。桓帝禁d善，崇
信宦官。及桓帝崩，`帝即位，大④]武、太傅蕃，共相
o佐。r有宦官曹等弄啵]武、蕃\D之，C事不密，
反所害。中涓自此愈M。
建二年四月望日，帝R氐碌睢７缴座，殿角狂LE起，
只一l大青蛇，牧荷巷w⑾恚蟠於椅上。帝@倒，左右
急救入m，百官俱奔避。臾，蛇不了；忽然大雷大雨，加
以冰雹，落到半夜方止，s房屋o怠＝四年二月，洛
地震；又海水泛溢，沿海居民，M被大浪匀牒Ｖ小９夂驮年，
雌u化雄。六月朔，黑馐N丈，w入氐碌钪小Ｇ锲咴拢有
虹F於玉堂，五原山岸M皆崩裂。NN不祥，非止一端。帝下
t群臣以漠之由。h郎蔡邕上疏，以U、u化，乃D
寺终之所致，言H切直。帝[奏U息，因起更衣。曹在後
`，悉宣告左右；遂以他事陷邕於罪，放w田Y。後、
w忠、封、段、曹、侯[、蹇T、程纭⑾痢⒐偈
人朋比奸，“十常侍”。帝尊信，呼“阿父”。

朝政日非，以致天下人心思y，I\蜂起。
r巨鹿郡有兄弟三人：一名角，一名，一名梁。
那角本是不第秀才，因入山采，遇一老人，碧眼童，
手剔颊龋窘侵烈欢粗校以天三卷授之，曰：“此名《太
平要g》。汝得之，代天宣化，普救世人。若萌心，必@
蟆！苯前姓名。老人曰：“吾乃南A老仙也。”言，
化清L而去。角得此，砸构チ，能呼L居辏“太
平道人”。
中平元年正月龋疫饬餍校角散施符水，人治病，
自Q“大t良”。角有徒弟五百余人，[四方，皆能符
念咒。次後徒\日多，角乃立三十六方，大方fN人，小方六
七千，各立渠，Q④；言：“n天已死，S天立；
q在甲子，天下大吉。”令人各以白土“甲子”二字於家中
大T上。青、幽、徐、冀、G、P、肌⒃グ酥葜人，家家侍
奉大t良角名字。角遣其党R元x，暗V金帛，Y交中涓
封，以。角c二角商h曰：“至y得者，民心也。今
民心已，若不乘萑√煜拢\可惜。”遂一面私造S旗，
s期e事；一面使弟子唐周，Y蠓庹。唐周乃礁笆≈懈
。帝召大④何M{兵擒R元x，刂；次收封等一干人
下z。角知事露，星夜e兵，自Q“天公④”，Q
“地公④”，梁Q“人公④”，申言於\曰：“今h\
⒔K，大}人出。汝等皆宜天恼，以诽平。”四方百姓，
裹S巾角反者四五十f。\莺拼螅官望L而靡。何M
奏帝火速降t，令各涠R，\立功；一面遣中郎⒈R植、
皇甫嵩、朱h，各引精兵，分三路之。
且f角一，前犯幽州界分。幽州太守⒀桑乃江夏竟
陵人氏，h恭王之後也。r得\兵⒅粒召校尉u靖

h。靖曰：“\兵\，我兵寡，明公宜作速招场！⒀
然其f，S即出榜招募x兵。
榜文行到涿h，引出涿h中一英雄。那人不甚好x，
性和，寡言Z，喜怒不形於色。素有大志，：媒Y交天下豪
堋Ｉ得身L七尺五寸，啥垂肩，p手^膝，目能自其耳，
面如冠玉，唇若T脂。――中山靖王僦後，h景帝w下玄
O――姓，名洌字玄德。昔僦子⒇，h武r封涿鹿
亭侯，後坐酎金失侯，因此z@一枝在涿h。玄德祖⑿郏父
⒑搿：朐e孝廉，亦L作吏，早省Ｐ德幼孤，事母至孝；
家，湛席I。家住本h巧４濉Ｆ浼抑|南，有一大
桑洌高五丈N，b望之，童童如w。相者：“此家必出
F人。”玄德幼r，cl中小蜢湎拢曰：“我天子，
乘此w。”叔父⒃起奇其言，曰：“此悍浅Ｈ艘玻　
因玄德家，常Yo之。年十五q，母使[W，L事玄、
R植，c公O等友。及⒀砂l榜招r，玄德年已二十八
q矣。
日了榜文，慨然LU。S後一人言曰：“大丈夫
不c家出力，何故LU？”玄德回其人：身L八尺，豹^
h眼，燕h虎，若巨雷，萑绫捡R。玄德他形貌常，
其姓名。其人曰：“某姓，名w，字翼德。世居涿郡，H
有f田。u酒屠i，：媒Y交天下豪堋Ｇ〔乓公看榜而U，
故此相。”玄德曰：“我本h室宗H，姓，名洹＝衤S
巾倡y，有志欲破\安民；恨力不能，故LU耳。”w曰：“
吾H有Y，招募l勇，c公同e大事，如何？”玄德甚喜，
遂c同入村店中酒。
正g，一大h，推著一v子，到店T首歇了。入店
坐下，便揪票＃骸翱煺寰沓裕我待s入城去投”玄德看

其人：身L九尺，髯L二尺，面如重，唇若T脂，丹P眼，
PQ眉――相貌堂堂，威LCC。玄德就邀他同坐，叩其姓名。
其人曰：“吾姓P，名羽，字L生，後改L，河|解良人也。
因本莺酪R人，被吾⒘耍逃y江湖，五六年矣。今
此招破\，特募。”玄德遂以己志告之。L大喜。
同到wf上，共h大事。
w曰：“吾f後有一桃@，花_正盛。明日於@中祭告
天地，我三人Y兄弟，f力同心，然後可D大事。”玄德、
LR曰：“如此甚好。”
次日，於桃@中湎跖０遵R祭Y等，三人焚香再拜而
f誓曰：“念洹㈥P羽、w，m然姓，既Y兄弟，t
同心f力，救困扶危，上家，下安黎庶。不求同年同月同
日生，只同年同月同日死。皇天後土，b此心。背x忘恩，
天人共戮！”誓，拜玄德兄，P羽次之，w弟。祭T
天地，}宰牛O酒，聚l中勇士，得三百N人，就桃@中痛
一醉。
砣眨收拾器，但恨oR匹可乘。正思]g，人笥
客人，引一夥伴，s一群R，投f上怼Ｐ德曰：“此天
佑我也！”三人出f迎接。原矶客乃中山大商，一名世平，
一名Kp，每年往北R，近因寇l而回。玄德二人到f，
置酒管待，Vf欲\安民之意。二客大喜，⒘捡R五十匹
相送；又金y五百桑\F一千斤，以Y器用。玄德xe二
客，便命良匠打造p股ΑｋL造青偃月刀，又名“冷W”
，重八十二斤。w造丈八c矛。各置全身z甲。共聚l勇
五百N人，硪u靖。u靖引太守⒀伞Ｈ人⒁，各通
姓名。玄德f起宗派，⒀纱笙玻遂J玄德侄。
不等眨人簏S巾\⒊踢h志y兵五f矸镐每ぁ⒀闪

u靖引玄德等三人，y兵五百，前去破场Ｐ德等欣然I前
M，直至大d山下，c\相。\\皆披l，以S巾抹~。
下绍相Γ玄德出R，左有L，右有翼德，P鞭大R：“
反逆\，何不早降！”程h志大怒，遣副⑧茂出稹w
挺丈八蛇矛直出，手起，刺中茂心C，翻身落R。程h志
折了茂，拍R舞刀，直取w。L舞哟蟮叮vRw迎。
程h志了，早吃一@，措手不及，被L刀起]啥巍
後人有二人曰：
英雄露f在今朝，一矛兮一刀。
初出便⑼力展，三分好把姓名恕
\\程h志被兀皆倒戈而走。玄德]追s，投降者
不其担大俣回。⒀捎H自迎接，p谲士。
次日，接得青州太守景牒文，言S巾\城⑾荩乞n
救援。⒀膳c玄德商h。玄德曰：“漕往救之。”⒀闪钹u
靖⒈五千，同玄德、P、投青州怼Ｙ\\救至，分兵
混稹Ｐ德兵寡不伲退三十Y下寨。玄德^P、曰：“\
\我寡，必出奇兵方可取佟！蹦朔株P公引一千伏山左，
w引一千伏山右，Q金，R出接。次日，玄德cu靖
引鼓噪而M。\\迎穑玄德引便退；\\乘葑汾s。方
^山X，玄德中一RQ金，左右绍R出；玄德麾回身}
：三路A攻，\\大，直s至青州城下。太守景亦率民
兵出城助稹Ｙ\荽。剿戮O多，遂解青州之。後人有
玄德曰：
\IQ算有神功，二虎d一。

初出便能垂タ，自分鼎在孤F。
景犒，u靖欲回。玄德曰：“近中郎⒈R植c\
首角鹩V宗。湮粼事R植，欲往助之。”於是u靖引
自回，玄德cP、引本部五百人投V宗怼Ｖ帘R植中，
入な┒Y，具道硪狻１R植大喜，留在で奥{。
r角\\十五f，植兵五f，相拒于V宗，未儇。
植^玄德曰：“我今\在此，\弟梁、在}川，c皇
甫嵩、朱h尽Ｈ昕梢本部人R，我更助汝一千官，前去
}川打探消息，s期剿捕。”玄德I命，引星夜投}川怼
r皇甫嵩、朱hI拒\，\鸩焕，退入L社，依草YI。
嵩ch曰：“\依草YI，用火攻之。”遂令士每人束
草一把，暗地埋伏。其夜大L忽起，二更以後，一Rv火，嵩
ch各引兵攻糍\寨。火焰天，\\@慌，R不及鞍，人不
及甲，四散奔走。
⒌教烀鳎梁、引士Z路而走。忽一彪
R，M打t旗，^淼剑截住去路。首W出一，身L七
尺，眼L髯，官拜T都尉，沛S郡人也，姓曹，名操，字
孟德。操父曹嵩，本姓夏侯氏，因中常侍曹v之B子，故冒
姓曹。曹嵩生操，小字阿m，一名吉利。操幼r，好[C，喜
歌舞，有嘀\，多C。操有叔父，操[o度，L怒之，
言于曹嵩。嵩操。操忽心生一：叔父恚p倒於地，作
中L之睢Ｊ甯阁@告嵩；嵩急之，操故o恙。嵩曰：“叔言
汝中L，今已愈乎？”操曰：“鹤o此病；因失塾谑甯福
故罔耳。”嵩信其言。後叔父但言操^，嵩K不。因此，
操得恣意放。r人有蛐者，^操曰：“天下y，非命世
之才不能。能安之者，其在君乎？”南何操，言：“

h室⑼觯安天下者必此人也。”汝南S劭，有知人之名。操
往之，曰：“我何如人？”邵不答。又，劭曰：“子治
世之能臣，y世之奸雄也。”操言大喜。年二十，e孝廉，
郎，除洛北部尉。初到任，即O五色棒十余l於h之四T，
有犯禁者，不避豪F，皆之。中常侍蹇T之叔，提刀夜行，
操巡夜拿住，就棒之。由是，韧饽敢犯者，威名H震。後
D丘令。因S巾起，拜T都尉，引R步五千，前}川
助稹Ｕ值梁、∽撸曹操r住，大⒁魂，厥兹fN
，Z得旗幡、金鼓、R匹O多。梁、死鸬妹。操
^皇甫嵩、朱h，S即引兵追u梁、去了。
sf玄德引P、}川，得喊⒅，又望火光T
天，急引兵r，\已∩。玄德皇甫嵩、朱h，具道R植
之意。嵩曰：“梁、莞F力乏，必投V宗去依角。玄
德可即星夜往助。”玄德I命，遂引兵}回。
到得半路，只一簇R，o送一v；中之囚，乃
R植也。玄德大@，L鞍下R，其故。植曰：“我角，
⒋慰善疲因角用妖g，未能即佟３廷差ST左S前眢w探，
我索取VT。我答曰：‘Z尚缺，安有NX奉承天使？’
左S逗蓿回奏朝廷，f我高静穑惰慢心；因此朝廷震
怒，遣中郎⒍卓泶⑽冶，取我回京罪。”wT大
怒，要刈o送人，以救R植。玄德急止之曰：“朝廷自有公
，汝M可造次？”士簇肀R植去了。
P公曰：“R中郎已被逮，e人I兵，我等去o所依，不
如且回涿郡。”玄德钠溲裕遂引北行。行o二日，忽山
後喊大震。玄德引P、vR上高望之，h大。後
面漫山塞野，S巾w地而恚旗上大“天公④”。玄德曰：
“此角也！可速稹！比人wR引而出。角正《卓，

乘葳s恚忽遇三人n，角大y，∽呶迨NY。三人救
了董卓回寨。卓三人F居何。玄德曰：“白身。”卓甚p
之，不Y。玄德出，w大怒曰：“我等H赴血穑救了@
P，他s如此oY！若不⒅，y消我猓　北阋提刀入
⒍卓。正是：
人情堇古q今，lR英雄是白身？
安得快人如翼德，MD世上心人！
竟董卓性命如何，且下文分解。

第二回
翼德怒鞭督]何舅\D宦Q
且f董卓字仲f，]西R洮人也，官拜河|太守，自眚
傲。日怠慢了玄德，w性l，便欲⒅。玄德cP公急止
之曰：“他是朝廷命官，M可擅？”w曰：“若不⑦@P，
反要在他部下令，其不甘！二兄要便住在此，我自投e
去也！”玄德曰：“我三人x同生死，M可相x？不若都投e
去便了。”w曰：“若如此，稍解吾恨。”於是三人B夜引
硗吨祀h。待之甚厚，合兵一，M。
是r曹操自跟皇甫嵩梁，大鹩谇。@Y朱M攻
，引\\八九f屯於山後。令玄德其先h，c\
场遣副⒏呱出R搦穑玄德使w糁。wvR挺
矛，c升交穑不岛希刺升落R。玄德麾直_^去。
就R上披l仗Γ作起妖法，只L雷大作，一股黑奶於
降，黑庵兴朴o限人R怼Ｐ德B忙回，中大y；
而w，c朱h。曰：“彼用妖g；我砣湛稍棕i羊狗
血，令士伏于山^，候\s恚母咂律之，其法可解。”
玄德令，荜P公、w各引一千，伏于山後高之上，盛
i羊狗血Kx物洹
次日，u旗擂鼓，引搦穑玄德出迎。交h之H，
作法，L雷大作，w砂走石，黑饴天，LL人R，自天

而下。玄德荞R便走，兵s怼⑦^山^，P、伏
放起炮，x物R。但空中人草R地，L雷D息，
砂石不w。解了法，急欲退。左P公、右w，绍
都出，背後玄德、朱h一Rs上，\兵大　Ｐ德望“地公
④”旗，wRs恚落荒而走。玄德l箭，中其左臂。
Ъ逃，走入城，允夭怀觥
朱h引兵住城攻打，一面差人打探皇甫嵩消息。探子
回螅具f：“皇甫嵩大@俳荨３廷以董卓。命嵩代之。
嵩到r，角已死；梁y其\，c我相拒，被皇甫嵩B
七，梁于曲。l角之棺，戮n首，送往京。N
\纸怠３廷加皇甫嵩T④，I冀州牧。皇甫嵩又表奏
R植有功o罪，朝廷}R植原官。曹操亦以有功，除南相，
即日班赴任。”朱hf，催促R，悉力攻打城。\
菸＜保\勒刺，I首投降。朱h遂平悼ぃ上表
I捷。
r又S巾Nh三人――w弘、n忠、O仲，聚\等f，望
L劫，Qc角蟪稹３廷命朱h即以得僦之。h奉
t，率前M。r\宛城，引兵攻之，w弘遣n忠出稹ｋh
遣玄德、P、攻城西南角。n忠M率精J之\，砦髂辖堑
场Ｖ祀h自vFT二千，饺|北角。\恐失城，急西南而
回。玄德谋翅嵫，\\大。奔入宛城。朱h分兵四面
定，城中嗉Z，n忠使人出城投降。h不S。玄德曰：“昔高
祖之得天下，w能招降{；公何拒n忠耶？”h曰：“彼
一r，此一r也。昔秦、之H，天下大y，民o定主，故招
降p附，以矶。今海纫唤y，惟S巾造反；若容其降，o
以裆啤Ｊ官\得利恣意劫掠，失利便投降；此L寇之志，非良
策也。”玄德曰：“不容寇降是矣。――今四面如F桶，\

乞降不得，必然死稹Ｈf人一心，尚不可，r城中有等f死
命之人乎？不若撤去|、南，攻西、北。\必城而走，o
心穑可即擒也。”h然之，S撤|、南二面R，一R攻
打西、北。n忠果引城而奔。hc玄德、P、率三掩
，射死n忠，N皆四散奔走。正追sg，w弘、O仲引\\
到，ch交稹ｋh弘荽螅引和恕：氤菅}Z宛城。
hx十Y下寨，方欲攻打，忽正|一彪人R到怼首
一，生得V~面，虎w熊腰；强じ淮喝艘玻姓O，名裕
字文台，乃O武子之後。年十七qr，c父至X塘，海\十
余人劫取商人物，于岸上分E。灾^父曰：“此\可擒也。”
遂^力提刀上岸，P大叫，|西指]，如救睢Ｙ\以官
兵至，M物奔走。在s上，⒁毁\。由是郡h知名，]
校尉。後稽妖\S昌造反，自Q“明皇帝”，聚\等f；
耘c郡司R招募勇士千余人，合州郡破之，卦S昌K其子S
韶。刺史h臧上表奏其功，除}^丞，又除盱眙丞、下邳
丞。今S巾寇起，聚集l中少年及T商旅，K淮、泗精兵一
千五百N人，前斫。朱h大喜，便令怨ゴ蚰祥T，玄德打
北T，朱h打西T，留|Tc\走。O允紫鹊浅牵刭\二十
N人，\\奔。w弘wR突槊，直取O浴某巧巷w身Z
弘槊，刺弘下R，sT弘Rw身往①\。O仲引\突出北T，
正迎玄德，o心穑只待奔逃。玄德弓一箭，正中O仲，
翻身落R。朱h大S後掩，厥等f，降者不可儆。
南一路，十悼そ云健ｋh班回京，t封T④，河南
尹。h表奏O浴涞裙Α杂腥饲椋除e郡司R，上任去
了；惟玄德候日久，不得除授。三人dd不罚上街e行，
正值郎中x到。玄德之，自功。x大@，S入朝
帝，曰：“昔S巾造反，其原皆由十常侍u官鬻爵，非H不用，

非仇不D，以致天下大y。今宜厥常侍，沂啄辖迹遣使者
布告天下，有功者重加pn，t四海自清平也。”十常侍奏帝
曰：“x欺主。”帝令武士逐出x。十常侍共h：“此必
破S巾有功者不得除授，故生怨言。嗲医淌〖毅注微名，待
後s再理未晚。”因此玄德除授定州中山府安喜h尉，克日
赴任。玄德⒈散回lY，止вHS二十N人，cP、戆
喜h中到任。署h事一月，c民秋毫o犯，民皆感化。到任之
後，cP、食t同桌，t同床。如玄德在稠人V坐，P、
侍立，K日不倦。
到h未及四月，朝廷降t，凡有功L吏者沙汰。玄
德疑在遣中。m督]行部至h，玄德出郭迎接，督]施Y。
督]坐於R上，惟微以鞭指回答。P、二公俱怒。及到^A，
督南面高坐，玄德侍立A下。良久，督]曰：“⒖h尉是何
出身？”玄德曰：“淠酥猩骄竿踔後。自涿郡剿戮S巾，大
小三十余穑H有微功，因得除今。”督]大喝曰：“汝p
Q皇H，蠊！目今朝廷降t，正要沙汰@等E官@吏！”
玄德喏喏B而退。w到h中，ch吏商h。吏曰：“督]作
威，o非要VT耳。”玄德曰：“我c民秋毫o犯，那得物
c他？”次日，督]先提h吏去，勒令指Qh尉害民。玄德
番自往求免，俱被T役阻住，不肯放。
sfw了当酒，乘R酿^A前^，五六十老
人，皆在T前痛哭。w其故。\老人答曰：“督]逼勒h吏，
欲害⒐。我等皆砜喔妫不得放入，反遭把T人s打。”
w大怒，Ah眼，咬碎牙，L鞍下R，饺腽^A，把T人
那Y阻醯米。直奔後堂，督]正坐d上，⒖h吏倒在地。
w大喝：“害民\！J得我麽？”督]未及_言，早被w揪
住^，扯出^A，直到h前R渡峡`住；攀下柳l，去督]

赏壬现力鞭打，一B打折柳l十抵ΑＰ德正{g，得
h前喧[，左右，答曰：“④一人在h前痛打。”玄
德忙去^之，`者乃督]也。玄德@其故。w曰：“此
等害民\，不打死等甚！”督]告曰：“玄德公救我性命！”
玄德K是仁慈的人，急喝w住手。傍D^P公恚曰：“
兄L建S多大功，H得h尉，今反被督]侮辱。吾思枳棘仓校
非[P之所；不如⒍洁]，官wl，eDh大之。”玄
德乃取印R，挂於督]之i，之曰：“汝害民，本s；
今姑汝命。吾U印R，拇巳ヒ印！倍洁]w告定州太守。
太守申文省府，差人捕捉。玄德、P、三人往代州投⒒帧
恢玄德乃h室宗H，留匿在家不}。sf十常侍既握重啵
互相商h，但有不募赫哒D之。w忠、差人破S巾⑹
索金帛，不恼咦嗔T。皇甫嵩、朱h皆不肯c，w忠等俱奏
T其官。帝又封w忠等T④，等十三人皆封列侯。
朝政愈模人民嗟怨。於是L沙\^星作y；Oe、
反，eQ天子，Q大④。表章雪片告急，十常侍皆藏匿不
奏。
一日，帝在後@c十常侍宴，Gh大夫⑻降降矍按
Q。帝其故。陶曰：“天下危在旦夕，陛下尚自c宦共
耶？”帝曰：“家承平，有何危急？”陶曰：“四方I\K
起，侵掠州郡。其皆由十常侍u官害民，欺君罔上。朝廷正
人皆去，在目前矣！”十常侍皆免冠跪伏於帝前曰：“大臣
不相容，臣等不能活矣！乞性命w田Y，M⒓耶a以助Y。
”言T痛哭。帝怒^陶曰：“汝家亦有近侍之人，何不容朕
耶？”呼武士推出刂。⑻沾蠛簦骸俺妓啦幌В】zh室天
下四百N年，到此一旦休矣！”武士硖粘觯方欲行刑，一大
臣喝住曰：“勿得下手！待我G去。”\之，乃司徒耽，

――饺m中碇G帝曰：“⒅Gh得何罪而受D？”帝曰：“
er近臣，冒^朕躬。”耽曰：“天下人民，欲食十常侍之肉；
陛下敬之如父母，身o寸功，皆封列侯。r封等YBS巾，
欲y。陛下今不自省，社稷立崩摧矣！”帝曰：“封
作y，其事不明。十常侍中，Mo一二忠臣？”耽以^撞A
而G。帝怒，命砍觯c⑻战韵陋z。是夜，十常侍即於z中
\⒅；假帝t以OL沙太守，^星。
不五十日，蠼荩江夏平。t封醭毯睢７⒂幽
州牧，I兵往O征e、。代州⒒忠]玄德虞。
虞大喜，令玄德都尉，引兵直抵\巢。c\大等眨挫
J狻Ｒ幢，士卒心。は骂^目刺，㈩^{
I，率\斫怠e。亦自O死。OM平。⒂荼碜
浯蠊Γ朝延赦免鞭督]之罪，除下密丞，w高堂尉。公O
又表玄德前功，]e部司R，守平原h令。玄德在平原，
H有XZR，重整f日庀蟆⒂萜娇苡泄Γ封太尉。
中平六年夏四月，`帝病V，召大④何M入m，商h後
事。那何M起身屠家；因妹入mF人，生皇子q，遂立皇
後，M由是得嘀厝巍５塾王美人，生皇子f。何後嫉妒，
c⑼趺廊恕；首fB于董太后m中。董太后乃`帝之母，解
^亭侯⑷O之妻也。初因桓帝o子，迎立解^亭侯之子，是
`帝。`帝入^大y，遂迎B母氏于m中，尊太后。
董太后L竦哿⒒首f太子；帝亦偏f，欲立之。
r病V，中常侍蹇T奏曰：“若欲立f，必先D何M，以^後
患。”帝然其f，因宣M入m。M至mT，司R潘[^M曰：
“不可入m。蹇T欲\⒐。”M大@，急w私宅，召T大臣，
欲MD宦官。座上一人挺身出曰：“宦官之荩起自_、|之
r，朝廷滋蔓OV，安能MD？倘C不密，必有缱逯。

之。”M之，乃典校尉曹操也。M叱曰：“汝小安
知朝廷大事！”正P躇g，潘[至，言：“帝已崩。今蹇Tc
十常侍商h，秘不l剩Ct宣何舅入m，欲^後患，粤
皇子f帝。”f未了，使命至，宣M速入，以定後事。操曰：
“今日之，先宜正君位，然後D\。”M曰：“l敢c吾正
君\？”一人挺身出曰：“借精兵五千，仃P入龋粤
新君，MDQ，咔宄廷，以安天下！”M之，乃司徒袁
逢之子，袁隗之侄，名B，甯本初，F司`校尉。何M大喜，
遂cR林五千。B全身披挂。何M引何、荀攸、泰等大
臣三十NT，相^而入，就`帝柩前扶立太子q即皇帝位。
百官呼拜已，袁B入m收蹇T。T慌走入R@花下，
中常侍郭偎。T所I禁M皆投。B^何M曰：“中
官Yh，今日可乘荼MD之。”等知事急，慌入告何後曰：
“始初O\陷害大④者，止蹇T一人，K不殖嫉仁隆＝翊
④袁B之言，欲MD臣等，乞娘娘z！”何太后曰：“
汝等勿n，我保汝。”髦夹何M入。太后密^曰：“我c
汝出身寒微，非等焉能享此富F？今蹇T不仁，既已伏D，
汝何信人言，欲MD宦官耶？”何MT，出^\官曰：“
蹇TO\害我，可族缙浼摇Ｆ漯N不必妄加害。”袁B曰：
“若不夭莩根，必噬碇本。”M曰：“吾意已Q，汝勿
多言。”\官皆退。
次日，太后命何M尚事，其N皆封官。董太后宣
等入m商h曰：“何M之妹，始初我Ee他。今日他孩
即皇帝位，韧獬剂沤云湫母埂Ｍ嗵重，我⑷绾危俊弊奏
曰：“娘娘可R朝，垂政；封皇子f王；加舅董重大
官，掌握啵恢赜贸嫉龋捍笫驴D矣。”董太后大喜。次日
O朝，董太后降旨，封皇子f留王，董重T④，

等共A朝政。
何太后董太后啵于m中O一宴，董太后赴席。酒
至半酣，何太后起身捧再拜曰：“我等皆D人也，㈩A朝政非
其所宜。昔吾嵋蛭罩啵宗族千口皆被戮。今我等宜深居九
重，朝廷大事任大臣元老自行商h，此家之幸也。垂焉。
”董後大怒曰：“汝c死王美人，O心嫉妒。今倚汝子君，
c汝史何M之荩m敢y言！吾敕T嘈质祝如反掌耳！”
何後亦怒曰：“吾以好言相瘢何反怒耶？”董後曰：“汝家
屠沽小，有何R！”m互相，等各wm。
何後B夜召何M入m，告以前事。何M出，召三公共h。
碓缭O朝，使廷臣奏董太后原系藩妃，不宜久居m中，合仍w
於河g安置，限日下即出T。一面遣人起送董後；一Ic禁
T④董重府宅，追索印R。董重知事急，自刎於後堂。
家人e哀，士方散。、段董後一枝已U，遂皆以金
珠玩好Y何M弟何苗K其母舞君，令早晚入何太后善言
遮蔽；因此，十常侍又得近幸。
六月，何M暗使人c⒍後於河gA庭，e谢鼐，葬於
文陵。M病不出。司`校尉袁B入M曰：“、段等
流言於外，言公c⒍後，欲\大事。乘此r不D宦，後必
大。昔]武欲D蓉Q，C\不密，後受其殃。今公兄弟部
曲⒗艚杂⒖≈士，若使M力，事在掌握。此天之r，不可
失也。”M曰：“且容商h。”左右密。等D告何苗，
又多送VT。苗入奏何後：“大④o佐新君，不行仁慈，
⒎ァ＝o端又欲⑹常侍，此取y之道也。”後{其言。
少，何M入白後，欲D中涓。何後曰：“中官yI禁省，h
家故事。先帝新天下，欲D⑴f臣，非重宗R也。”M本
是]Q嘀人，太后言，唯唯而出。袁B迎曰：“大事若

何？”M曰：“太后不允，如之奈何？”B曰：“可召四方英
雄之士，勒兵砭，MDQ。此r事急，不容太后不摹！
M曰：“此大妙！”便l檄至各，召赴京。主簿琳曰：
“不可！俗：‘掩目而捕燕雀’，是自欺也。微物尚不可欺
以得志，r家大事乎？今④仗皇威，掌兵要，J虎步，
高下在心；若欲D宦官，如鼓洪t燎毛耳。但速l雷霆，
行嗔啵t天人之。s反外檄大臣R犯京I。――英雄聚
，各岩恍模所^倒持干戈，授人以柄：功必不成，反生y
矣。”何M笑曰：“此懦夫之也！”傍一人鼓掌大笑曰：
“此事易如反掌，何必多h！”之，乃曹操也。正是：
欲除君认人y，朝中智士\。
不知曹操f出甚恚且下文分解。

第三回
h孛鞫卓叱丁原金珠李Cf尾
且f曹操日何M曰：“宦官之，古今皆有；但世主
不假之，使至於此。若欲治罪，除元海但付一z吏
足矣，何必召外兵乎？欲MD之，事必宣露。吾料其必
也。”何M怒曰：“孟德亦阉揭庖？”操退曰：“y天下者，
必M也。”M乃暗差使命，V密t星夜往各去。
sf前④、l侯、西龃淌范卓，先破S巾o功，
朝h⒅纹渥铮因VT十常侍免；後又Y托朝F，遂任@官，
y西州大二十f常有不臣之心。是r得t大喜，c起R，
m便行；使其婿中⑴］o守住西，自己sЮ唷⒐汜、
、樊稠等提兵望洛Ml。卓婿\士李儒曰：“今m奉t，
中g多有暗昧。何上差人上表，名正言，大事可D。”卓大
喜，遂上表。其略曰：
`天下所以y逆不止者，皆由ST常侍等
侮慢天常之故。臣P止沸，不如去薪；bm痛，
凫娥B毒。臣敢Q鼓入洛，除等。社稷幸甚！
天下幸甚！
何M得表，出示大臣。侍R史泰G曰：“董卓乃豺狼也。

引入京城，必食人矣。”M曰：“汝多疑，不足\大事。”R
植亦G曰：“植素知董卓人，面善心狠；一入禁庭，必生
患。不如止之勿恚免致生y。”M不，泰、R植皆官
而去。朝廷大臣去者大半。M使人迎董卓于瞥兀卓按兵不印
等知外兵到，共h曰：“此何M之\也。我等不先下
手，皆缱逡印！蹦讼确刀斧手五十人于Lm嘉德T龋入
告何太后曰：“今大④Ct召外兵至京，欲绯嫉龋望娘
娘垂zn救。”太后曰：“汝等可大④府x罪。”曰：
“若到相府，骨肉W粉矣。望娘娘宣大④入mI止之。如其
不模臣等只就娘娘前死。”太后乃降t宣M。M得t便行。
主簿琳G曰“太后此t，必是十常侍之\。切不可去，去必
有。”M曰：“太后t我，有何事？”袁B曰：“今\已
泄，事已露，④尚欲入m耶？”曹操曰：“先召十常待出，
然後可入。”M笑曰：“此小褐也。吾掌天下之啵十常
侍敢待如何？”B曰：“公必欲去，我等引甲士o模以防不
y。”於是袁B、曹操各x精兵五百，命袁B之弟袁gI之。
袁g全身披挂，引兵布列青T外。Bc操ψo送何M至L
m前。ST鬈仓茧：“太后特宣大④，余人不Sm入。”
⒃B、曹操等都阻住mT外。何M昂然直入。至嘉德殿T，
、段迎出，左右住。M大@。M曰：“董後
何罪，妄以c死？母试幔托疾不出！汝本屠沽小，我等
]之天子，以致sF；不思笮В欲相\害！汝言我等甚幔
其清者是l？”M慌急，欲こ雎罚mTM]。伏甲R出，
何M砍啥巍ａ崛擞性U之曰：
h室A危天到K，o\何M作三公。
追不忠臣G，y免m中受h。

等既⒑芜M，袁B久不M出，乃于mT外大叫曰：“
④上！”等⒑芜M首上S出，宣I曰：“何M
\反，已伏D矣！其N{模M皆赦宥。”袁B大叫：“
官\⒋蟪迹≌D狐h者前碇穑　焙芜M部强锉沆肚喱
T外放起火怼Ｔg引兵突入m廷，但官，不大小M皆
⒅。袁B、曹操仃P入取Ｚw忠、程纭⑾痢⒐偎被
s至翠花乔埃剁肉泥。m中火焰_天。、段、曹、
侯[⑻后及太子K留王劫去仁。尼岬雷弑m。rR植
官未去，m中事，擐甲持戈，立于w下。b段肀
何後^恚植大呼曰：“段逆\，安敢劫太后！”段回身
便走。太后拇爸刑出，植急救得免。强⑷韧ィ何苗
亦提Τ觥？锎蠛粼唬骸昂蚊缤\害兄，共⒅！”\人俱
曰：“刂\兄之\！”苗欲走，四面定，砍W粉。B}
令士分^⑹常侍家伲不分大小，M皆D^，多有o
者`被⑺馈２懿僖幻婢m中之火，何太后z大事，遣
兵追u等，ひ少帝。
且f、段劫砩俚奂瓣留王，冒突火，B夜奔走。
至北邙山，s二更M分，後面喊大e，人Rs至。前河南
中部掾吏h，大呼：“逆\休走！”事急，遂投河而
死。帝c留王未知，不敢高，伏于河y草之取＼
R四散去s，不知帝之所在。帝c王伏至四更，露水又下，腹
中H，相D而哭；又怕人知X，吞草莽之中。留王曰：
“此g不可久伲eせ盥贰！膘妒嵌人以衣相Y，爬上岸
。M地G棘，黑暗之中，不行路。正o奈何，忽有流千
百成群，光芒照耀，只在帝前wD。留王曰：“此天助我兄
弟也！”遂S光而行，uu路。行至五更，足痛不能行，
山一草堆，帝c王P於草畔。草堆前面是一所f院。f

主是夜杉t日于f後，@X，披衣出簦四下^望，f
後草堆上t光_天，慌忙往，s是二人P於草堆之畔。f主
曰：“二少年l家之子？”帝不敢。留王指帝曰：“此
是今皇帝，遭十常侍之y，逃y到此。吾乃皇弟留王也。”
f主大@，再拜曰：“臣先朝司徒崔烈之弟崔毅也。因十常
侍u官嫉t，故[於此。”遂扶帝入f，跪M酒食。
sfhs上段，拿住：“天子何在？”言：“已
在半路相失，不知何往。”遂⒍潍翌^于R下，分兵四
散ひ；自己s乘一R，S路追ぁＥ贾链抟闱f，毅首，
之，f。崔毅引帝，君臣痛哭。曰：“不可
一日o君，陛下都。”崔毅f上止有瘦R一匹，渑c帝乘；
c留王共乘一R，xf而行。不到三Y，司徒王允、大尉
畋耄左校尉淳于、右校尉w萌，後校尉U信、中
校尉袁B、一行人\，蛋偃笋R，接著{，君臣皆哭。先使
人⒍潍首往京令，另Q好Rc帝及留王T坐，簇帝
京。先是洛小褐{曰：“帝非帝，王非王，千乘fT走北
邙。”至此果其。
{行不到笛Y，忽旌旗蔽日，m土遮天，一枝人R到
怼０俟偈色，帝亦大@。袁BER出：“何人？”C旗影
Y一w出，：“天子何在？”帝不能言。留王
勒R向前，叱曰：“碚吆稳耍俊弊吭唬骸拔龃淌范卓也。”
留王曰：“汝肀ｑ{耶？汝斫亳{耶？”卓曰：“特肀
{。”留王曰：“既肀ｑ{，天子在此，何不下R？”卓大
@，慌忙下R，拜于道左。留王以言嵛慷卓，自初至K，
Ko失Z。卓暗奇之，已U立之意。是日m，何太后，
俱各痛哭。zcm中，不了玉t。
董卓屯兵城外，每日цF甲R入城，M行街市，百姓惶

惶不安。卓出入m庭，略o忌。後校尉U信硪袁B，言
董卓必有心，可速除之。B曰：“朝廷新定，未可p印！
U信王允，亦言其事。允曰：“且容商h。”信自引本部
兵，投泰山去了。”
董卓招T何M兄弟部下之兵，Mw掌握。私^李儒曰：“
吾欲U帝立留王，何如？”李儒曰：“今朝廷o主，不就此
r行事，tt有矣。砣沼孛@中，召集百官，I以U立；
有不恼刂。t威嘀行，正在今日。”卓喜。
次日，大排筵，遍公卿。公卿皆侄卓，l敢不到。
卓待百官到了，然後徐徐到@T下R，θ胂。酒行笛玻
卓教停酒止罚乃曰：“吾有一言，\官o。”\皆
耳。卓曰：“天子f民之主，o威x不可以奉宗社稷。今上
懦弱，不若留王明好W，可承大位。吾欲U帝，立留王，
T大臣以何如？”T官T，不敢出。座上一人推案直出，
立于筵前，大呼：“不可！不可！汝是何人，敢l大Z？天子
乃先帝嫡子，初o^失，何得妄hU立！汝欲篡逆耶？”卓
之，乃G州刺史丁原也。卓怒叱曰：“我者生，逆我者死！
”遂掣佩τ囟≡。r李儒丁原背後一人，生得器宇昂，
威LCC，手谭教飚戟，怒目而。李儒急M曰：“今日
宴之，不可政；砣障蚨继霉未t。”\人皆瘢丁
原上R而去。
卓百官曰：“吾所言，合公道否？”R植曰：“明公差
矣。昔太甲不明，伊尹放之于桐m；昌邑王登位方二十七日，
造喝千Nl，故霍光告太R而U之。今上m幼，明仁智，
Ko分毫^失。公乃外郡刺史，素未⑴c政，又o伊、霍之
大才，何可主U立之事？}人：‘有伊尹之志t可，o伊
尹之志t篡也。’”卓大怒，拔ο蚯埃欲⒅病Ｊ讨胁嚏摺

h郎彭伯G曰：“R尚海热送，今先害之，恐天下震怖。”
卓乃止。司徒王允曰：“U立之事，不可酒後相商，另日再h。
”於是百官皆散。
卓按α㈧@T，忽一人SR持戟，於@T外往眈YE。
卓李儒：“此何人也？”儒曰：“此丁原x海姓危名布，
字奉先者也。主公且避之。”卓乃入@避。
次日，人蠖≡引城外搦稹Ｗ颗，引同李儒出迎。
申A，只尾柬束l金冠，披百花鹋郏擐唐猊z甲，
系{UВvR挺戟，S丁建出到前。建指卓R曰：
“家不幸，官弄啵以致f民T炭。o尺寸之功，焉敢
妄言U立，欲y朝廷！”董卓未及回言，尾硷wR直⑦^怼
董卓慌走，建率掩。卓兵大。退三十NY下寨，聚\
商h。卓曰：“吾^尾挤浅Ｈ艘病Ｎ崛舻么巳耍何]天下哉！
”で耙蝗顺鲈唬骸爸鞴勿n。某c尾纪l，知其勇而o\，
利忘x。某{三寸不之舌，f尾脊笆斫担可乎？”卓
大喜，^其人，乃虎S中郎⒗蠲C也。卓曰：“汝⒑我哉f之？
”C曰：“某主公有名R一匹，曰‘赤兔’，日行千里。
得此R，再用金珠，以利Y其心。某更Mf~，尾急胤炊
原，硗吨鞴矣。”卓李儒曰：“此言可乎？”儒曰：“主
公欲取天下，何惜一R！”卓欣然c之，更cS金一千伞⒚
珠凳w、玉бl。
李CV了Y物，投尾颊怼７路人住。C曰：“可
速④，有故人硪。”人笾，布命入。C布曰：
“t弟eo恙！”布揖曰：“久不相，今居何？”C曰：
“F任虎S中郎⒅。t弟匡扶社稷，不僦喜。有良R
一匹，日行千里，渡水登山，如履平地，名曰‘赤兔’。特I
ct弟，以助虎威。”布便令窟^砜础９然那R身上下，

火炭般赤，o半根s毛；念^至尾L一丈，奶阒另高八尺；
嘶喊咆哮，有v空入海之睢ａ崛擞性蔚莱嗤民R曰：
奔v千里m埃，渡水登山紫F_。
掣嘟zPu玉\，火w下九天怼
布了此R，大喜，xC曰：“兄n此x，⒑我螅
”C曰：“某x舛恚M望蠛酰　阎镁葡啻。酒酣，
C曰：“Cct弟少得相，令尊s常怼！辈荚唬骸靶肿
矣！先父世多年，安得c兄相？”C大笑曰：“非也！某
f今日丁刺史耳。”布惶恐曰：“某在丁建，亦出於o奈。
”C曰：“t弟有擎天{海之才，四海孰不J敬？功名富F，
如探囊取物，何言o奈而在人之下乎？”布曰：“恨不逢其主
耳。”C笑曰：“‘良禽衲径，t臣裰鞫事。’C不
早，悔之晚矣。”布曰：“兄在朝廷，^何人世之英雄？’
C曰：“某遍^群臣，皆不如董卓。董卓人，敬tY士，p
P分明，K成大I。”布曰：“某欲闹，恨oT路。”C取
金珠、玉Я徐恫记啊２俭@曰：“何有此？”C令叱退左右，
告布曰：“此是董公久慕大名，特令某⒋朔瞰I。――赤免R
亦董公所也。”布曰：“董公如此郏某⒑我笾？”
C曰：“如某之不才，尚虎S中郎；公若到彼，F不可言。
”布曰：“恨o涓埃之功，以M之Y。”C曰：“功在翻
手之g，公不肯耳。”布沈吟良久，曰：“吾欲⒍≡，引
w董卓，何如？”C曰：“t弟若能如此，真莫大之功也！
但事不宜t，在於速Q。”布cCs於明日斫担Ce去。
是夜二更r分，布提刀饺攵≡ぶ小Ｔ正秉T^，
布至，曰：“吾碛泻问鹿剩俊辈荚唬骸拔崽锰谜煞颍安肯

汝子乎！”原曰：“奉先何故心？”布向前，一刀砍下丁
原首，大呼左右：“丁原不仁，吾已⒅。肯奈嵴咴诖耍
不恼咦匀ィ　避士散其大半。次日，布持丁原首，往李
C。C遂引布卓。卓大喜，置酒相待。卓先下拜曰：“卓今
得④，如旱苗之得甘雨也。”布{卓坐而拜之曰：“公若不
，布拜x父。”卓以金甲\袍n布，筹而散。卓自是
威菰酱螅自I前④事，封弟董F左④、侯，封尾
T都尉、中郎、都亭侯。
李儒褡吭缍U立之。卓乃於省中O宴，集公卿，令
尾⒓资壳в嗍绦l左右。是日，太傅袁隗c百官皆到。酒行
笛玻卓按υ唬骸敖裆习等酰不可以奉宗R。吾⒁酪烈、
霍光故事，U帝弘r王，立留王帝。有不恼兀　比
臣惶怖莫敢ΑＶ熊校尉袁B挺身出曰：“今上即位未祝K
o失德；汝欲U嫡立庶，非反而何？”卓怒曰：“天下事在我！
我今之，l敢不模浚∪暌我之Σ焕否？”袁B亦拔υ唬
“汝利，吾ξL不利！”在筵上场Ｕ是：
丁原仗x身先剩袁Bh葜危。
竟袁B性命如何，且下文分解。

第四回
Uh帝留`位\董\孟德I刀
且f董卓欲⒃B，李儒止之曰：“事未可定，不可妄。
”袁B手提Γoe百官而出，夜|T，奔冀州去了。卓
^太傅袁隗曰：“汝侄oY。吾看汝面，姑恕之。U立之事若
何？”隗曰：“太尉所是也。”卓曰：“敢有阻大h者，以
法氖拢　比撼颊鹂郑皆：“一尊命。”宴T，卓侍
中周毖、校尉伍曰：“袁B此去若何？”周毖曰：“袁B忿
忿而去，若之急，荼。且袁氏涠魉氖溃T生故吏遍
於天下；倘收豪芤跃弁叫\，英雄因之而起，山|非公有也。
不如赦之，拜一郡守，tB喜於免罪，必o患矣。”伍曰：
“袁B好\o啵不足]；\不若加之一郡守，以收民心。”
卓闹，即日差人拜B渤海太守。
九月朔，帝升嘉德殿，大文武。卓拔υ谑郑π\曰：
“天子暗弱，不足以君天下。今有策文一道，宜宣x。”乃
命李儒x策曰：
孝`皇帝，早臣民；皇帝承嗣，海韧。而
帝天Yp佻，威x不恪，居事惰：否德既彰，有忝
大位。皇太后教o母x，y政荒y。永诽后暴崩，
\惑焉。三V之道，天地之o，毋乃有I？留王

f，}德ロ，矩C然；居拾戚，言不以邪；休
美u，天下所：宜承洪I，f世y。U皇帝
弘r王，皇太后政。奉留王皇帝，天
人，以慰生`之望。
李儒x策，卓叱左右扶帝下殿，解其tR，北面L跪，
Q臣命。又呼太后去服候敕。帝、後皆哭，群臣o不悲K。
A下一大臣，怒高叫曰：“\臣董卓，敢欺天之\，吾
以i血R之！”]手中象，直舳卓。卓大怒，喝武士拿下：
乃尚丁管也。卓命砍刂。管R不^口，至死神色不。
後人有U之曰：
董\U立D，h家宗社委丘。
M朝臣宰皆囊括，惟有丁公是丈夫。
卓留王登殿。群臣朝R，卓命扶何太后K弘r王及
帝妃唐氏永安me住，封imT，禁群臣o得擅入。可z少帝
四月登基，至九月即被U。卓所立留王f，表字伯和，`帝
中子，即I帝也，r年九q。改元初平。董卓相，拜不
名，入朝不，β纳系睿威福莫比。李儒褡窟用名流，以
收人望，因]蔡邕之才。卓命征之，邕不赴。卓怒，使人^邕
曰：“如不恚缛曜濉！辩郑只得命而至。卓邕大
喜，一月三w其官，拜侍中，甚H厚。
sf少帝c何太后、唐妃困于永安m中，衣服食uu少
缺。少帝I不曾帧Ｒ蝗张家p燕w於庭中，遂吟一首。
曰：

嫩草G凝，pw燕。
洛水一l青，陌上人Qw。
h望碧深，是吾fm殿。
何人仗忠x，泄我心中怨？
董卓r常使人探。是日@得此，沓识卓。卓曰：“
怨望作，⒅有名矣。”遂命李儒武士十人，入m弑帝。
帝c後、妃正在巧希m女罄钊逯粒帝大@。儒以c酒奉帝，
帝何故。儒曰：“春日融和，董相特上劬啤！碧后曰：
“既劬疲汝可先。”儒怒曰：“汝不耶？”呼左右持
短刀、白於前曰：“劬撇伙，可I此二物！”唐妃跪告曰：
“妾身代帝酒，公存母子性命。”儒叱曰：“汝何人，可
代王死？”乃e酒c何太后曰：“汝可先！”後大R何Mo
\，引\入京，致有今日之。儒催逼帝，帝曰：“容我c太
後作e。”乃大Q而作歌。其歌曰：
天地易兮日月翻，f乘兮退守藩。
臣逼兮命不久，大萑ベ饪I潸！
唐妃亦作歌曰：
皇天⒈蕾忉嵬令j，身帝姬兮命不S。
生死路兮拇水，奈何λ儋庑闹斜！
歌T，相抱而哭。李儒叱曰：“相立等回螅汝等俄延，
望l救耶？”太后大R：“董\逼我母子，皇天不佑！汝等助
海必缱澹　比宕笈，p手扯住太后，直x下牵贿澄涫

g死唐妃；以c酒灌⑸俚邸＿蠖卓，卓命葬於城外。
自此每夜入m，σm女，夜宿床。L引出城，行到
城地方，r二月，村民社，男女皆集。卓命士住，
M皆⒅。掠D女物bd上，翌^千余w于下，BF
都，P言①\人俣回；於城T外焚人^，以D女物分散
\。
越T校尉伍孚，字德瑜，卓暴，恨不平，L於朝服
扰小z，藏短刀，欲伺便⒆俊Ｒ蝗眨卓入朝，孚迎至w下，
拔刀直刺卓。卓饬Υ螅墒缸。尾急闳耄揪倒伍孚。卓
曰：“l教汝反？”孚瞪目大喝曰：“汝非吾君，吾非汝臣，
何反之有？汝罪河天，人人得而D之！吾恨不裂汝以x
天下！”卓大怒，命砍銎之。孚至死R不^口。後人有
之曰：
h末忠臣f伍孚，_天豪馐篱go。
朝堂①\名q在，f古堪Q大丈夫！
董卓自此，出入常Ъ资孔ol。
r袁B在渤海，知董卓弄啵乃差人V密硪王允。
略曰：
卓\欺天U主，人不忍言；而公恣其跋扈，如不
，M效忠之臣哉？B今集兵卒，欲咔逋
室，未敢p印９若有心，乘gD之。如有使，
即奉命。
王允得，にo。一日，于侍班w子纫f臣俱在，

允曰：“今日老夫v降，晚g敢屈\位到舍小酌。”\官皆曰：
“必碜邸！碑晚王允O宴後堂，公卿皆至。酒行笛玻王
允忽然掩面大哭。\官@曰：“司徒FQ，何故l悲？”允
曰：“今日K非v降，因欲c\位一，恐董卓疑，故托言
耳。董卓欺主弄啵社稷旦夕y保。想高皇D秦绯，奄有天
下；l想髦两袢眨乃视诙卓之手。此吾所以哭也。”於是
\官皆哭。坐中一人嵴拼笮υ唬骸M朝公卿，夜哭到明，明
哭到夜，能哭死董卓否？”允之，乃T校尉曹操也。允
怒曰：“汝祖宗亦食h朝，今不思而反笑耶？”操曰：
“吾非笑e事，笑\位o一⒍卓耳。操m不才，即喽
卓^，抑都T，以x天下。”允避席曰：“孟德有何高？
”操曰：“近日操屈身以事卓者，欲乘gD之耳。今卓H信
操，操因得r近卓。司徒有七刀一口，借c操入相府刺
⒅。m死不恨！”允曰：“孟德果有是心，天下幸甚！”遂
H自酌酒奉操。操r酒O誓，允S取刀c之。操藏刀，酒
，即起身oe\官而去。\官又坐了一回，亦俱散。
次日，曹操佩著刀碇料喔，：“丞相何在？”娜
：“在小w中。”操饺搿Ｒ董卓坐於床上，尾际塘㈧取
卓曰：“孟德砗芜t？”操曰：“R羸行t耳。”卓^布曰：
“吾有西鲞M砗民R，奉先可H去一Tnc孟德。”布I令
而出。操暗忖曰：“此\合死！”即欲拔刀刺之，肿苛Υ螅
未敢p印Ｗ颗执螅不耐久坐，遂倒身而P，D面向取２儆
思曰：“此\休矣！”急掣刀在手，恰待要刺，不想董卓
仰面看衣R中，照曹操在背後拔刀，急回身曰：“孟德何
？”r尾狂R至w外。操惶遽，乃持刀跪下曰：“操有
刀一口，I上恩相。”卓接之，其刀L尺N，七嵌，
O其h利，果刀也；遂fc尾际樟恕２俳馇矢恫肌Ｗ恳操

出w看R，操x曰：“借一T。”卓就教c鞍\。操狂R
出相府，加鞭望|南而去。布ψ吭唬骸斑m聿懿偎朴行写讨
睿及被喝破，故推I刀。”卓曰：“吾亦疑之。”正fg，
m李儒至，卓以其事告之。儒曰：“操o妻小在京，只居寓
所。今差人往召，如彼o疑而便恚t是I刀；如推不恚
t必是行刺，便可擒而也。”卓然其f，即差z卒四人往
操。去了良久，回笤唬骸安俨辉回寓，乘Rw出|T。T吏
之，操曰：‘丞相差我有o急事’，vR而去矣。”儒曰：
“操\心逃Z，行刺o疑矣。”卓大怒曰：“我如此重用，
反欲害我！”儒曰：“此必有同\者，待拿住曹操便可知矣。”
卓遂令遍行文，影D形，捉拿曹操：擒I者，p千金，封
f艉睿桓C藏者同罪。
且f曹操逃出城外，w奔S郡。路中牟h，守P士
所@，擒h令。操言：“我是客商，覆姓皇甫。”h令熟
曹操，沈吟半晌，乃曰：“吾前在洛求官r，曾J得汝是曹
操，如何[M！且把肀O下，明日解去京p。”把P士
n以酒食而去。至夜分，h令居HS人暗地取出曹操，直至後
院中究。曰：“我丞相待汝不薄，何故自取其？”操
曰：“‘燕雀安知]志哉！’汝既拿住我，便解去p，
何必多！”h令屏退左右，^操曰：“汝休小N我。我非俗
吏，奈未遇其主耳。”操曰：“吾祖宗世食h，若不思，
c禽F何？吾屈身事卓者，欲乘gD之，除害耳。今事
不成，乃天意也！”h令曰：“孟德此行，⒂何往？”操曰：
“吾wl里，lCt，召天下T侯d兵共D董卓――吾之
也。”h令言，乃H其`，扶之上坐，再拜曰：“公真天
下忠x之士也！”曹操亦拜，h令姓名。h令曰：“吾姓，
名m，字公台。老母妻子皆在|郡。今感公忠x，一官，

墓而逃。”操甚喜。是夜m收拾PM，c曹操更衣易服，
各背σ豢冢乘R投故l怼
行了三日，至成V地方。天色向晚，操以鞭指林深^m
曰：“此g有一人，姓危名伯奢，是吾父Yx弟兄。就往
家中消息，一宿，如何？”m曰：“最好。”二人至f前下
R，入伯奢。奢曰：“我朝廷遍行文，捉汝甚急，汝父
已避留去了。汝如何得至此？？操告以前事，曰：“若非
h令，已粉骨碎身唉。”伯奢拜m曰：“小侄若非使君，曹
氏玳T矣。使君寻沧，今晚便可下榻草舍。”fT，即起
身入取Ａ季媚顺觯^m曰：“老夫家o好酒，容往西村沽
一樽硐啻。”言，匆匆上H而去。
操cm坐久，忽f後有磨刀之。操曰：“尾奢非吾
至H，此去可疑，`之。”二人步入草堂後，但人Z
曰：“`而⒅，何如？”操曰：“是矣！今若不先下手，必
遭擒@。”遂cm拔χ比耄不男女，皆⒅，一B⑺腊
口。搜至N下，s`一i欲。m曰：“孟德心多，`⒑
人矣！”急出f上R而行。行不到二Y，只伯奢H鞍前X
酒二瓶，手y果菜而恚叫曰：“t侄c使君何故便去？”操
曰：“被罪之人，不敢久住。”伯奢曰：“吾已分付家人宰一
i相款，t侄、使君何憎一宿？速DT。”操不，策R便
行。行不挡剑忽拔ρ}回，叫伯奢曰：“此碚吆稳耍俊辈
奢回^看r，操]砍伯奢于H下。m大@，曰：“适才`耳，
今何也？”操曰：“伯奢到家，⑺蓝嗳耍安肯中荩咳
率\碜罚必遭其矣。”m曰：“知而故，大不x也！”
操曰：“教我天下人，休教天下人我。”m默然。
夜，行笛Y，月明中敲_客店T投宿。喂了R，曹操
先睡。mに迹骸拔⒅^曹操是好人，官跟他；原硎

狼心之徒。今日留之，必後患！”便欲拔⒉懿佟Ｕ是：
O心狠毒非良士，操卓原硪宦啡恕
竟曹操性命如何，且下文分解。

第五回
lCtT曹公破P兵三英尾
sfmR欲下手⒉懿伲忽D念曰：“我家跟他到
此，⒅不x。不若而他往。”插ι像R，不等天明，自投
|郡去了。操X，不m，に迹骸按巳艘我f了@删洌
疑我不仁，我而去；吾急行，不可久留。”遂B夜到留，
ひ父H，湔f前事，欲散家Y招募x兵。父言：“Y少恐不
成事。此g有孝廉l弘，疏仗x；其家巨富。若得相助，事
可D矣。”
操置酒筵，拜l弘到家，告曰：“今h室o主，董卓
啵欺君害民，天下切X。操欲力扶社稷，恨力不足。公乃
忠x之士，敢求相助！”l弘曰：“吾有是心久矣，恨未遇英
雄耳。既孟德有大志，⒓屹Y相助。”操大喜。於是先lC
t，Y蟾鞯溃蝗会嵴屑x兵，Q起招兵白旗一面，上：“
忠x”二字。不等臻g，募之士，如雨集。
一日，有一平l人，姓罚名M，字文t，硗恫
操。又有一山巨野人，姓李，名典，字曼成，也硗恫懿佟
操皆留で袄簟Ｓ钟信S人夏侯，字元，乃夏侯胫
後。自小棒，年十四W武，有人辱其，⒅，
逃於外方；知曹操起兵，c其族弟夏侯Y，各引咽壳
人。此二人本操之弟兄――操父曹嵩原是夏侯氏之子，^

房c曹家，因此是同族。不等眨曹氏兄弟曹仁、曹洪各引兵
千N碇。曹仁字子孝，曹洪字子廉；二人弓R熟梗武精
通，操大喜，於村中{R。l弘M出家，置k衣甲旗幡。
四方送Z食者，不其怠
r袁B得操Ct，乃聚麾下文武，引兵三f，x渤海砼c
曹操盟。操作檄文以_T郡。檄文曰：
操等以大x布告天下：董卓欺天罔地，弑
君；xym禁，害生`；狼戾不仁，罪撼浞e。今
奉天子密t，大集x兵，誓欲咔迦A夏，剿戮群凶。
望dx，共泄公；扶持王室，拯救黎民。檄文到
日，可速奉行！
操l檄文去後，各T侯皆起兵相：第一，後④南
太守袁g。第二，冀州刺史n馥。第三，豫州刺史孔啤
第四，贾荽淌⑨贰５谖彐，河瓤ぬ守王匡。第六，
留太守邈。第七，|郡太守惕！５诎随，山太守袁
z。第九，北相U信。第十，北海太守孔融。第十一，
V陵太守超。第十二，徐州刺史陶t。第十三，西鎏
守Rv。第十四，北平太守公O。第十五，上党太守
睢５谑六，醭毯铋L沙太守O浴５谑七，祁l侯渤海
太守袁B。T路R，多少不等，有三f者，有一、二f者，
各I文官武，投洛怼
且f北平太守公O，yI精兵一f五千，路德州平原
h。正行之g，b桑仓校一面S旗，凋T碛。之，
乃⑿德也。曰：“t弟何故在此？”玄德曰：“f日蒙
兄保平原h令，今大^此，特矸詈睿就兄L入城

歇R。”指P、而曰：“此何人也？”玄德曰：“此P
羽、w，浣Yx兄弟也。曰：“乃同破S巾者乎？”玄德
曰：“皆此二人之力。”曰：“今居何？”玄德答曰：“
P羽R弓手，w步弓手。”U曰：“如此可^埋]英
雄！今董卓作y，天下T侯共往D之。t弟可此卑官，一同
\，力扶h室，若何？”玄德曰：“往。”w曰：“
r若容我⒘舜速\，免有今日之事。”L曰：“事已至此，
即收拾前去。”
玄德P、引凋T跟公O恚曹操接著。\T侯亦m
皆至，各自安I下寨，B接二百NY。
操乃宰牛ⅠR，大T侯，商hM兵之策。太守王匡曰：
“今奉大x，必立盟主；\s束，然後M兵。”操曰：“袁
本初四世三公，T多故吏，h朝名相之裔，可盟主。”B再
三推o。\皆曰：“非本初不可。”B方允。次日，B台三
樱遍列五方旗茫上建白旄SX，兵符⒂。B登。B
整衣佩Γ慨然而上，焚香再拜。其盟曰：
“h室不幸，皇V失y。\臣董卓，乘v害，
加至尊，虐流百姓。B等稚琊S剩m合x兵，
K赴y。凡我同盟，R心戮力，以致臣，必o二
志。有渝此盟，俾其命，o克z育。皇天後土，祖
宗明`，皆b之！
x，歃血。\因其o饪犊，皆涕泗M流。歃血已T，
下。\扶B升ざ坐，尚幸谰粑荒挲X分列坐定。操行酒
巡，言曰：“今日既立盟主，各{遣，同扶家，勿以弱
^。”袁B曰：“Bm不才，既承公等推盟主，有功必p，

有罪必P。有常刑，有o律，各宜遵守，勿得`犯。”\
皆曰：“惟命是。”B曰：“吾弟袁g督Z草，付TI，
o使有缺。更一人先h，直抵汜水P挑稹ｐN各U要，
以接。”L沙太守O猿鲈唬骸灶前部。”B曰：“
文台勇烈，可此任”运煲本部人R⒈笺崴P怼
守P⑹浚差流星R往洛丞相府告急。董卓自４嘀
後，每日宴。李儒接得告急文，矸A卓。卓大@，急聚
\⑸套h。睾尾纪ι沓鲈唬骸案赣H勿]。P外T侯，布
之如草芥。提虎狼之，M仄涫祝异抖奸T。”卓大喜曰：
“吾有奉先，高枕on矣！”言未^，尾急翅嵋蝗烁呗出曰：
“‘割u焉用牛刀？’不睾钣H往。吾匦\T侯首，如探
囊取物耳！”卓之，其人身L九尺，虎w狼腰，豹^猿臂；
P西人也，姓A，名雄。卓言大喜，加T校尉，荞R步
五f，同李C、胡F、w岑星夜赴P迎场
\T侯扔北相U信，にO约前部，怕他Z了^
功，暗芷涞荃U忠，先ⅠR步三千，匠小路，直到P下搦
稹ＨA雄引FT五百，w下P恚大喝：“\⑿葑撸　滨U忠
急待退，被A雄手起刀落，赜隈R下；生擒⑿O多。A雄遣
人VU忠首硐喔蠼荩卓加雄都督。
sfO砸四⒅敝陵P前。那四？――第一，右北平
土垠人，姓程，名普，字德\，使一lF脊蛇矛；第二人，姓
S名w，字公覆，零陵人也，使F鞭；第三，姓n，名，
字x公，|西令支人也，使一口大刀；第四，姓祖，名茂，
字大s，强じ淮喝艘玻使p刀。O耘yz，裹赤荆M
古V刀，T花鬃R，指P上而R曰：“助浩シ颍何不早降！”
A雄副⒑F引兵五千，出P迎稹３唐诊wR挺矛，直取胡F。
Y不岛希程普刺中胡F喉，死于R下。]直⒅陵P前，

P上矢石如雨。O砸兵回至梁|屯住，使人于袁B蠼荩
就于袁g催Z。
或fg曰：“O阅私|猛虎；若打破洛，⒘硕卓，
正是除狼而得虎也。今不cZ，彼必散。”g之，不lZ
草。O攒缺食，中自y，作笊详P怼＠蠲CA雄\曰：
“今夜我引一男÷废玛P，uO哉後；④羝淝罢，
可擒矣。”雄闹，髁钴士餐，乘夜下P。
是夜月白L清。到哉r，已是半夜，鼓噪直M。曰琶
披挂上R，正遇A雄。神R相交，Y不岛希後面李C到，
竟天r放起火怼攒yZ。\⒏髯曰穑止有祖茂跟定O
裕突而走。背後雄追怼匀〖，B放杉，皆被A雄躲
^。再放第三箭r，因用力太猛，拽折了o弓，只得弓v
R而奔。祖茂曰：“主公^上赤旧淠浚\所RJ，可
c某戴之。”跃兔Q茂盔，分陕范走。雄只望赤菊
追s，阅男÷返妹。祖茂被A雄追急，⒊竟异度思
不M的庭柱上，s入淞躲。A雄於月下b赤荆四面
定，不敢近前。用箭射之，方知是，遂向前取了赤尽Ｗ
茂于林後⒊觯]p刀欲劈A雄；雄大喝一，⒆婷一刀砍
于R下。⒅撂烀鳎雄方引兵上P。程普、Sw、n都
O裕再收拾R屯。折了祖茂，感不已，星夜遣
人笾袁B。
B大@曰：“不想O文台∮谌A雄之手！”便聚\T侯商
h。\人都到，只有公O後至，B入ち凶。B曰：“前
日U④之弟不遵{遣，擅自M兵，⑸拭，折了S多士；
今者O文台又∮谌A雄，挫愉J狻之奈何？”T侯K皆不
Z。Be目遍，公O背後立著三人，容貌常，都在那
Y冷笑。B曰：“公O太守背後何人？”呼玄德出曰：“

此吾自幼同舍兄弟，平原令涫且病！辈懿僭唬骸澳非破S
巾⑿德乎？”曰：“然。”即令⑿德拜。⑿德功
冢K其出身，f一遍。B曰：“既是h室宗派，取坐怼！
命坐。溥dx。B曰：“吾非敬汝名爵，吾敬汝是帝室之胄耳。
”玄德乃坐於末位，P、叉手侍立於後。
忽探子螅骸叭A雄引FT下P，用L竿挑著O太守赤荆
碚前大R搦稹！苯B曰：“l敢去穑俊痹g背後D出
俞涉曰：“小㈩往。”B喜，便著俞涉出R。即r恚骸
俞涉cA雄鸩蝗合。被A雄亓恕！毙\大@。太守n馥曰：
“吾有上⑴锁P，可厝A雄。”B急令出稹Ｅ锁P手提大斧上
R。去不多r，wR螅骸芭锁P又被A雄亓恕！毙\皆失色。
B曰：“可惜吾上㈩良、文h未至。得一人在此，何秩A雄！
”言未，A下一人大呼出曰：“小㈩往厝A雄^，I於
下！”\之，其人身L九尺，髯L二尺，丹P眼，PQ眉，
面如重，如巨R，立於で啊＝B何人。公O曰：“此
⑿德之弟P羽也。”BF居何。曰：“跟S⑿德充
R弓手。”ど显g大喝曰：“汝欺吾\T侯o大⒁？量一
弓手，安敢y言！c我打出！”曹操急止之曰：“公路息怒。
此人既出大言，必有勇略。教出R，如其不伲之未t。”
袁B曰：“使一弓手出穑必被雄所笑。”操曰：“此人xl
不俗，A雄安知他是弓手？”P公：“如不伲啬愁^。”
操教峋埔槐，cP公了上R。P公曰：“酒且斟下，某
去便怼！背ぬ岬叮w身上R。\T侯得P外鼓大振，
喊大e，如天摧地塌，[撼山崩，\皆失@。正欲探，[
，R到中，L提A雄之^，S於地上。――其酒尚
亍ａ崛擞性之曰：

威乾坤第一功，@T鼓冬冬。
L停K施英勇，酒尚r厝A雄。
曹操大喜。只玄德背後D出w，高大叫：“俺哥哥
亓巳A雄，不就@Y⑷腙P去，活拿董卓，更待何r！”袁g
大怒，喝曰：“俺大臣尚自t，量一h令手下小卒，安敢在
此耀武P威！都cs出とィ　辈懿僭唬骸暗霉φ哔p，何F
v乎？”袁g曰：“既然公等只重一h令，我告退。”操曰：
“M可因一言而`大事耶？”命公O且玄德、P、回寨。
\官皆散。曹操暗使人V牛酒嵛咳人。
sfA雄手下≤笊详P恚李C慌忙告急文，申
董卓。卓急聚李儒、尾嫉壬套h。儒曰：“今失了上⑷A雄，
\莺拼蟆ＴB盟主，B叔袁隗，F太傅；倘或Y外合，
深不便，可先除之。丞相HI大，分芙瞬丁！弊咳黄
f，纠唷⒐汜I兵五百，住太傅袁隗家，不分老幼，M
皆D^。先⒃隗首去P前令。卓遂起兵二十f，分
路而恚阂宦废攘罾唷⒐汜引兵五f，把住汜水P，不要P
；卓自⑹五f，同李儒、尾肌⒎稠、等守虎牢P。
@Px洛五十Y，R到P，卓令尾碱I三f去P前住大
寨。卓自在P上屯住。
流星R探得，笕朐B大寨Y怼＝B聚\商h。操曰：
“董卓屯兵虎牢，截俺T侯中路，今可勒兵一半迎场！苯B乃
分王匡、惕！ⅤU信、袁z、孔融、睢⑻罩t、公O八路
T侯，往虎牢P迎场２僖往砭。八路T侯，各自起兵。
河忍守王匡，引兵先到。尾цFT三千，w奔碛。王匡
④R列成荩勒RT旗下看r，尾汲鲫：^戴三叉束
l紫金冠，w挂西川t\百花袍，身披F面吞^Bhz，腰系

勒甲玲{UВ还箭S身，手持戟，坐下嘶L赤兔R。―
―果然是“人中尾迹R中赤兔”！王匡回^曰：“l敢出
穑俊贬崦嬉，vR挺而出。匡之，乃河让⒎。
神R相交，o五合，被尾家魂刺于R下，挺戟直_^怼？
大。四散奔走。布|西n，如入o人之境。幸得惕！
袁z绍皆至，砭韧蹩铮尾挤酵恕Ｈ路T侯各折了些人R，
退三十退三十Y下寨。玄德^P、曰：“\\我寡，必出奇
兵方可取佟！蹦朔株P公引一千伏山左，w引一千伏山
右，Q金，R出接。次日，玄德cu靖引鼓噪而M。
\\迎穑玄德引便退；\\乘葑汾s。方^山X，玄德
中一RQ金，左右绍R出；玄德麾回身}：三路A攻，
\\大，直s至青州城下。太守景亦率民兵出城助稹Ｙ\
荽。剿戮O多，遂解青州之。後人有玄德曰：
\IQ算有神功，二虎d一。
初出便能垂タ，自分鼎在孤F。
景犒，u靖欲回。玄德曰：“近中郎⒈R植c\
首角鹩V宗。湮粼事R植，欲往助之。”於是u靖引
自回，玄德cP、引本部五百人投V宗怼Ｖ帘R植中，
入な┒Y，具道硪狻１R植大喜，留在で奥{。
r角\\十五f，植兵五f，相拒于V宗，未儇。
植^玄德曰：“我今\在此，\弟梁、在}川，c皇
甫嵩、朱尽Ｈ昕梢本部人R，我更助汝一千官，前去}
川打探消息，s期剿捕。”玄德I命，引星夜投}川怼r
皇甫嵩、朱I拒\，\鸩焕，退入L社，依草YI。嵩c
曰：“\依草YI，用火攻之。”遂令士每人束草一把，

暗地埋伏。其夜大L忽起，二更以後，一Rv火，嵩c各引兵
攻糍\寨。火焰天，\\@慌，R不及鞍，人不及甲，四散
奔走。
⒌教烀鳎梁、引士Z路而走。忽一彪
R，M打t旗，^淼剑截住去路。首W出一，身L七
尺，眼L髯，官拜T都尉，沛S郡人也，姓曹，名操，字
孟德。操父曹嵩，本姓夏侯氏，因中常侍曹v之B子，故冒
姓曹。曹嵩生操，小字阿m，一名吉利。操幼r，好[C，喜
歌舞，有嘀\，多C。操有叔父，操[o度，L怒之，
言于曹嵩。嵩操。操忽心生一：叔父恚p倒於地，作
中L之睢Ｊ甯阁@告嵩；嵩急之，操故o恙。嵩曰：“叔言
汝中L，今已愈乎？”操曰：“鹤o此病；因失塾谑甯福
故罔耳。”嵩信其言。後叔父但言操^，嵩K不。因此，
操得恣意放。r人有蛐者，^操曰：“天下y，非命世
之才不能。能安之者，其在君乎？”南何操，言：“h
室⑼觯安天下者必此人也。”汝南S劭，有知人之名。操往
之，曰：“我何如人？”邵不答。又，劭曰：“子治世
之能臣，y世之奸雄也。”操言大喜。年二十，e孝廉，
郎，除洛北部尉。初到任，即O五色棒十余l於h之四T，
有犯禁者，不避豪F，皆之。中常侍蹇T之叔，提刀夜行，
操巡夜拿住，就棒之。由是，韧饽敢犯者，威名H震。後
D丘令。因S巾起，拜T都尉，引R步五千，前}川
助稹Ｕ值梁、∽撸曹操r住，大⒁魂，厥兹fN
，Z得旗幡、金鼓、R匹O多。梁、死鸬妹。操
^皇甫嵩、朱，S即引兵追u梁、去了。
sf玄德引P、}川，得喊⒅，又望火光T
天，急引兵r，\已∩。玄德皇甫嵩、朱，具道R植之

意。嵩曰：“梁、莞F力乏，必投V宗去依角。玄德
可即星夜往助。”玄德I命，遂引兵}回。
到得半路，只一簇R，o送一v；中之囚，乃
R植也。玄德大@，L鞍下R，其故。植曰：“我角，
⒋慰善疲因角用妖g，未能即佟３廷差ST左S前眢w探，
我索取VT。我答曰：‘Z尚缺，安有NX奉承天使？’
左S逗蓿回奏朝廷，f我高静穑惰慢心；因此朝廷震
怒，遣中郎⒍卓泶⑽冶，取我回京罪。”wT大
怒，要刈o送人，以救R植。玄德急止之曰：“朝廷自有公
，汝M可造次？”士簇肀R植去了。
P公曰：“R中郎已被逮，e人I兵，我等去o所依，不
如且回涿郡。”玄德钠溲裕遂引北行。行o二日，忽山
後喊大震。玄德引P、vR上高望之，h大。後
面漫山塞野，S巾w地而恚旗上大“天公④”。玄德曰：
“此角也！可速稹！比人wR引而出。角正《卓，
乘葳s恚忽遇三人n，角大y，∽呶迨NY。三人救
了董卓回寨。卓三人F居何。玄德曰：“白身。”卓甚p
之，不Y。玄德出，w大怒曰：“我等H赴血穑救了@
P，他s如此oY！若不⒅，y消我猓　北阋提刀入
⒍卓。正是：
人情堇古q今，lR英雄是白身？
安得快人如翼德，MD世上心人！
竟董卓性命如何，且下文分解。

第六回
焚金I董卓行茨溆癍tO员臣s
sf拍Rs到P下，P上矢石如雨，不得M而回。八路
T侯，同玄德、P、R功，使人去袁B寨中蠼荨＝B遂移
檄O裕令其M兵。
砸程普、Sw至袁g寨中相。砸哉犬地曰：“董卓
c我，本o仇隙。今我^不身，H冒矢石Q死鹫撸上
家\，下④家T之私。而④s言，不lZ草，
致】，④何安？”g惶恐o言，命剡M之人，以xO
浴
忽人栽唬骸瓣P上有一，乘R碚中，要④。”
赞o袁g，w到本寨，r，乃董卓⒗唷栽唬骸
汝砗？”嘣唬贺┫嗨敬者，惟④耳。今特使斫YH：
丞相有女，欲配④之子。”源笈，叱曰：“董卓逆天o道，
覆王室；吾欲夷其九族，以x天下，安肯c逆\YH耶？吾
不厝辏汝速去，早早IP，你性命！倘若t`，粉骨碎
身！”李啾ь^鼠Z，回董卓，fO匀绱oY。卓怒，
李儒。儒曰：“睾钚。兵o鹦摹２蝗粢兵回洛，w帝
于L安，以童{。――近日街市童{曰：‘西^一h，|
^一h。鹿走入L安，方可o斯y。’臣思此言：‘西^一
h’，乃高祖旺于西都L安，饕皇二帝；‘|^一h’

，乃光武旺於|都洛，今亦饕皇二帝。天\合回，丞相
w回L安，方可o虞。”卓大喜曰：“非汝言，吾不悟。”
遂引尾夹且够芈尻，商hw都。
聚文武於朝堂，卓曰：“h|都洛，二百N年，狄
衰。吾^旺在L安，吾欲奉{西幸。汝等各宜促b。”司
徒畋朐唬骸瓣P中破零落。今o故捐宗R，皇陵，恐百姓
@印Ｌ煜又至易，安之至y。望丞相b察。”卓怒曰：“
汝阻家大耶？”太尉S琬曰：“钏就街言是也。往者王
莽篡逆，更始赤眉之r，焚L安，M瓦[之地；更兼人民
流移，百o一二。今m室而就荒地，非所宜也。”卓曰：“
P|\起，天下播y。L安崤函之U；更近]右，木石u瓦克
日可k，m室I造不月N。汝等再休y言。”司徒荀爽G曰：
“丞相若欲w都，百姓}硬诲敢印！弊看笈曰：“吾天下
，M惜小民哉！”即日T畋搿ⅫS琬、荀爽庶民。卓出上
，只二人望而揖，之，乃尚周毖、城T校尉伍也。
卓有何事，毖曰：“今丞相欲w都L安，故碇G耳。”卓
大怒曰：“我始初你，保用袁B；今B已反，是汝等一
h！”叱武士推出都T厥住Ｋ煜铝钸w都，限砣毡阈小
李儒曰：“今XZ缺少，洛富O多，可籍]入官。但
是袁B等T下，⑵渥邳h而抄其家D，必得巨f。”卓即差F
T五千，遍行捉拿洛富簦共登Ъ遥插旗^上，大“反
臣逆党”M仂冻峭猓取其金D。李唷⒐汜M洛之民
百f口，前赴L安。每百姓一，g一，互相拖押；死於
羡终撸不可怠Ｓ挚v士淫人妻女，Z人Z食；啼哭之，
震犹斓亍Ｈ缬行械眠t者，背後三千催督，手贪兹校於
路⑷恕Ｗ颗R行，教TT放火，焚居民房屋，K放火宗R
m府。南北m，火焰相接；Lm庭，M焦土。又差尾

l掘先皇及後妃陵，取其金。士乘菥蚬倜V殆M。
董卓bd金珠匹好物登в嘬，劫了天子K後妃等，竟望L
安去了。
sf卓②w岑，卓已洛而去，便I了汜水P。O
兵先入。玄德、P、⑷牖⒗侮P，T侯各引入。
且fO燥w奔洛，b望火焰_天，黑地，二三百里，
Kou犬人。韵劝l兵救缌嘶穑令\T侯各于荒地上屯住
R。曹操硪袁B曰：“今董\西去，正可乘葑芬u；本初
按兵不樱何也？”B曰：“T兵疲困，M恐o益。”操曰：
“董\焚m室，劫w天子，海日樱不知所w。此天亡之
r也，一鸲天下定矣。T公何疑而不M？”\T侯皆言不可
p印２俅笈曰：“Q子不足c\！”遂自引兵f余，I夏侯
、夏侯Y、曹仁、曹洪、李典、愤M，星夜碲s董卓。
且f董卓行至铌地方，太守⑿s出接。李儒曰：“丞
相新洛，防有追兵。可教徐s伏铌城外山]之旁：若
有兵追恚可竟放^；待我@Y。然後截住掩。――令
後碚卟桓已}追。”卓钠溆，又令尾家精兵遏後。布正行
g，曹操一s上。尾即笮υ唬骸安怀隼钊逅料也！”④
R[_。曹操出R，大叫：“逆\！劫w天子，流徙百姓，
欲何往？”尾剂R曰：“背主懦夫，何得妄言！”夏侯挺
SR，直取尾肌鸩岛希李嘁一淖筮恚操急令
夏侯Y迎场Ｓ疫喊又起，郭汜引⒌剑操急令曹仁迎场
三路R，莶豢僧。夏侯抵尾疾蛔。wR回。布引
FT掩，操大。回望铌而走。走至一荒山_下，rs
二更，月明如。方才聚集兵，正欲埋造，只得四
喊，徐s伏兵M出。曹操慌忙策R，Z路奔逃，正遇徐s，
D身便走。s搭上箭，射中操肩膊。操Ъ逃命，踅^山坡。

士伏于草中，操R恚二Rl，操R中而倒。操
翻身落R，被二卒擒住。只一wR而恚]刀砍死步
，下R救起曹操。操之，乃曹洪也。操曰：“吾死於此矣，
t弟可速去！”洪曰：“公急上R！洪步行。”操曰：“\
兵s上，汝⒛魏危俊焙樵唬骸疤煜驴o洪，不可o公。”操
曰：“吾若再生，汝之力也。”操上R，洪去衣甲，拖刀跟
R而走。s走至四更N，只前面一l大河，阻住去路，後面
喊u近。操曰：“命已到此，不得突钜樱　焙榧狈霾傧埋R，
去袍z，操渡水。才^彼岸，追兵已到，隔水放箭。操
水而走。比及天明，又走三十NY，土下少歇。忽然喊起
，一彪人Rs恚――s是徐s纳狭鞫珊碜贰２僬慌急
g，只夏侯、夏侯Y引凳Tw至，大喝：“徐so吾
主！”徐s便奔夏侯，挺碛。交R岛希刺徐s於
R下，⑸N兵。S後曹仁、李典、愤M各引兵さ剑了曹
操，n喜交集；聚集兵五百N人，同回河取Ｗ勘自往L安。
sf\T侯分屯洛。O跃m中N火，屯兵城龋O
び诮ㄕ碌罨上。粤钴士叱m殿瓦[。凡董卓所掘陵，
M皆掩]。於太R基上，草殿屋三g，\T侯立列}神位，
宰太牢祀之。祭，皆散。w寨中，是夜星月交x，乃按
露坐，仰^天文。紫微垣中白饴漫，U曰：“帝星不明，
\臣y，f民T炭，京城一空！”言，不XI下。
傍有士指曰：“殿南有五色毫光起于井中。”拒士
c起火把，下井打啤破鹨D人剖祝m然日久，其撇；
m友b束，下б诲\囊。取_看r，扔兄旒t小匣，用金i
i著。之，乃一玉t：方A四寸，上五交~；傍缺一
角，以S金之；上有篆文八字：“受命于天，既塾啦。”
缘铆t，乃程普。普曰：“此t也。此玉是昔日卞和於

G山之下，P凰于石上，d而M之楚文王。解之，果得玉。
秦二十六年，令良工琢t，李斯篆此八字於其上。二十八年，
始皇巡狩至洞庭湖，L浪大作，舟⒏玻急投玉t於湖而止。
至三十六年，始皇巡狩至A，有人持t遮道，c恼咴唬骸
持此祖。’言不，此t}w於秦。明年，始皇崩。後
碜⒂癍tIch高祖。後至王莽篡逆，孝元皇太后t打
王ぁ⑻KI，崩其一角，以金之。光武得此于宜，魑
至今。近十常侍作y，劫少帝出邙，回m失此。今天授主
公，必有登九五之分。此不可久留，宜速回江|，eD大事。
”栽唬骸叭暄哉合吾意。明日便托疾ow。”商h已定，
密I士勿得泄漏。l想抵幸卉，是袁Bl人，欲假此M
身之，B夜偷出I寨，笤B。Bc之pn，暗留中。
次日，O磙o袁B曰：“员小疾，欲wL沙，特e公。”
B笑曰：“吾知公疾，乃害t耳。”允色曰：“此言何
恚俊苯B曰：“今d兵\，除害；玉t乃朝廷之，公
既@得，π\留於盟主，候D了董卓，}w朝廷。今匿之
而去，意欲何？”栽唬骸坝癍t何由在吾？”B曰：“建
章殿井中之物何在？”栽唬骸拔岜o之，何相逼？”B曰：
“作速取出，免自生。”灾柑誓曰：“吾若果得此，
私自藏匿，日不得善K，死於刀箭之下！”\T侯曰：“文
台如此f誓，想必o之。”B拒士出曰：“打浦r，有此
人否？”源笈，拔所佩之Γ要啬擒士。B亦拔υ唬骸
汝剀人，乃欺我也。”B背後良、文h皆拔Τ銮省员
後程普、Sw、n亦掣刀在手。\T侯一R褡　噪S即上
R，拔寨x洛而去。B大怒，遂一封，差心腹人B夜往
G州送c刺史⒈恚教就路上截住Z之。
次日，人蟛懿僮范卓，鹩铌，大《回。B令人接

至寨中，\置酒，c操解。宴g，操U曰：“吾始d大
x，除\。T公既仗x而恚操之初意，欲┍境跻河
之\，R孟津；酸T⒐淌爻膳V，敖}，塞@、太谷，制
其U要；公路率南之，v丹、析，入武P，以震三o：皆
深细荆勿c穑灰疑兵，示天下形荨Ｒ皂D逆，可立
定也。今t疑不M，大失天下之望。操`u之！”B等o言可
Α＜榷席散，操B等各旬心，料不能成事，自引投P
州去了。公O^玄德、P、曰：“袁Bo能也，久必有
。吾等且w。”遂拔寨北行。至平原，令玄德平原相，自
去守地B。贾荽淌⑨罚|郡太守惕＝杓Z，瑁推o不
c。岱引突入瑁I，⑺惕＃M降其\。袁B\人各自
分散，就I兵拔寨，x洛，投P|去了。
sfG州刺史⒈恚字景升，山高平人也，乃h室宗H；
幼好Y{，c名士七人友，r“江夏八俊”。那七人？―
―汝南翔，字仲麟；同郡范滂，字孟博；孔昱，字世元；
渤海范康，字仲真；山檀敷，字文友；同郡，字元；
南岑y，字公孝。⒈砼c此七人友，有延平人蒯良、蒯越，
襄人蔡瑁o。r看了袁B，S令蒯越、蔡瑁引兵一f
斫O浴
攒方到，蒯越㈥[_，先出R。O曰：“蒯
度何故引兵截吾去路？”越曰：“汝既h臣，如何私匿
之？可速留下，放汝w去！”源笈，命Sw出稹２惕Ｎ
刀碛。Y到岛希w]鞭打瑁，正中o心R。瑁芑伛R走，
O猿⑦^界口。山背後金鼓RQ，乃⒈碛H自引淼健
O跃婉R上施Y曰：“景升何故信袁B之，相逼郡？”表
曰：“汝匿t，⒂反耶？”栽唬骸拔崛粲行┪铮死於
刀箭之下！”表曰：“汝若要我信，㈦S行李，任我搜看。

”耘曰：“汝有何力，敢小N我！”方欲交兵，⒈肀阃恕
钥vRs去，缮结岱兵R起；背後蔡瑁、蒯越s恚O
困在垓心。正是：
玉t得o用，反因此拥侗。
竟O栽醯孛身，且下文分解。

第七回
袁B磐河鸸OO钥缃⒈
sfO员⒈住，得程普、Sw、n三⑺谰鹊
，折兵大半，Z路引兵回江|。自此O耘c⒈斫Y怨。
且f袁B屯兵河龋缺少Z草，冀州牧n馥遣人送Z以Y
用。\士逢ofB曰：“大丈夫vM天下，何待人送Z食！
冀州乃XZV盛之地，④何不取之？”B曰：“未有良策。”
o曰：“可暗使人Yc公O，令M兵取冀州，s以A攻；
必d兵。n馥o\之，必④I州事。就中取事，唾手
可得。”B大喜，即l到。得，f共攻冀州，平
分其地，大喜，即日d兵。Bs使人密箜n馥。
馥慌聚荀R、辛u二\士商h。R曰：“公O⒀唷⒋
之\，L而恚其h不可。兼有洹㈥P、助之，y以
抵场＝裨本初智勇^人，手下名OV，④可彼同治州
事，彼必厚待④，o患公O矣。”n馥即差e{P去
袁B。L史耿武G曰：“袁B孤客F，仰我鼻息，譬如
在股掌之上，^其乳哺，立可I死；奈何欲以州事委之？此引
虎入羊群也。”馥曰：“吾乃袁氏之故吏，才能又不如本初。
古者褓t者而之，T君何嫉妒耶？”耿武U曰：“冀州休矣！
”於是而去者三十N人。耿武cP伏於城外，以待袁
B。等蔗幔B引兵至。耿武、P拔刀而出，欲刺⒔B。B

㈩良立毓⑽洌文h砍死P。B入冀州，以馥^威④，
以田S、沮授、S攸、逢o分掌州事，MZn馥之唷ｐグ没
o及，遂下家小，匹R往投留太守邈去了。
sf公O知袁B已冀州，遣牡芄O越硪B，欲分
其地。B曰：“可汝兄自恚吾有商h。”越ow。行不到
五十Y，道旁W出一彪R，口Q：“我乃董丞相家⒁玻　
y箭射死公O越。娜颂樱回公O，笤揭阉馈－大怒曰：
“袁BT我起兵攻n馥，他s就Y取事。今又p董卓兵射死吾
弟，此冤如何不螅　北M起本部兵，⒈技街怼
B知兵至，亦I出。二於磐河之上：B於磐河
|，於蛭鳌－立R蛏希大呼曰：“背x之徒，何敢
u我！”B亦策R至蜻，指曰：“n馥o才，冀州於
吾，c何干？”曰“昔日以汝忠x，推盟主；今之所
，真狼心狗行之徒，有何面目立於世g！”袁B大怒曰：“
l可擒之？”言未，文h策R挺，直⑸颉９O就
c文h交h。鸩坏绞N合，抵醪蛔。￡而走。文h
乘葑汾s。走入中，文hwR饺胫熊，往硇n突。手
下健⑺T，一R迎穑被文h一刺一⑾埋R，三⒕阕摺
文h直s公O出後，望山谷而逃。文hER大叫：
“快下R受降！”弓箭M落，^盔地，披lvR，奔D山
坡；其R前失，翻身落於坡下。文h急泶獭：鲆草坡
左绒D出一少年④，wR挺，直取文h。公O扒上坡
去，看那少年：生得身L八尺，饷即笱郏面重U，威LC
C，c文h大鹞辶十合，儇未分。部下救到，文h
回R去了。那少年也不追s。忙下土坡，那少年姓名，那
少年欠身答曰：“某乃常山真定人也，姓w，名，字子。
本袁B下之人。因Bo忠君救民之心，故特彼而投麾下。

――不期於此相。”大喜，遂同w寨，整D甲兵。
次日，④R分作左右申，萑缬鹨怼ｑR五千N匹，
大半皆是白R。因公O曾c羌人穑Mx白R先h，
“白R④”；羌人但白R便走，因此白RO多。袁B令
良、文h先h，各引弓弩手一千，亦分作左右申；令在左
者射公O右，在右者射公O左。再令麴x引八百弓手，
步兵一f五千，列於中。袁B自引R步等f，於後接。
公O初得w，不知心腹，令其另I一在後。遣大谰V
先h。自I中，立R蛏希傍Q大t圈金“”字旗
于R前。某r擂鼓，直到巳r，B不M。麴x令弓手皆伏
於遮箭牌下，只炮l箭。谰V鼓噪呐喊，直取麴x。x
谰V兵恚都伏而不樱恢钡淼弥两，一炮，八百弓
弩手一R俱l。V急待回，被麴x拍R舞刀，赜隈R下。
大　Ｗ笥绍，欲砭，都被良、文h引弓弩手射住。
BKM，直⒌浇蜻。麴xR到，先唐，把C旗砍
倒。公O砍倒C旗，回R下蚨走。麴x引直_到後，
正撞著w，挺SR，直取麴x。鸩岛希一刺麴x於
R下。w一TRw入B，左_右突，如入o人之境。公O
引⒒兀B大　
sf袁B先使探R看r，回篝鹆x㈠浩欤追s”，
因此不作洹Ｅc田S引著は鲁株士蛋偃耍弓箭手凳
T，乘R出^，呵呵大笑曰：“公Oo能之！”正f之g，
忽w_到面前。弓箭手急待射r，B刺等耍\皆走。
後面FF裹上怼Ｌ镓S慌B曰：“主公且於空中躲
避！”B以兜鍪涞兀大呼曰：“大丈夫RY死，M可入
而望活乎！”\士R心死穑wn突不入。B兵大掩
至，良亦引淼剑陕K。w保公O⑼钢，回

到界颉＝B兵大M，}s^颍落水死者，不其怠ＴB
先s恚不到五Y，只得山背後喊大起，W出一彪人R，
首三T，乃是⑿德、PL、翼德。――因在平原探
知公Oc袁B相，特碇稹．下三匹R、三般兵器，w
奔前恚直取袁B。B@得魂w天外，手中刀于R下，忙
荞R而逃；\人死救^颉９O亦收w寨。玄德、P、
，曰：“若非玄德h砭任遥缀趵仟N。”教cw
相。玄德甚相敬郏便有不舍之心。
sf袁B了一，允夭怀觥绍相拒月N，有人黹L
安笾董卓。李儒ψ吭唬骸霸Bc公O，亦今豪堋，F
在磐河P，宜假天子之t，差人往和解之。二人感德，必
太矣。”卓曰：“善。”次日便使太傅R日、太仆w岐，V
t前去。二人碇梁颖保B出迎於百里之外，再拜奉t。次日，
二人至I宣I，乃遣使致於B，互相v和。二人自回京
}命。即日班，又表]⑿德平原相。玄德cw分e，
淌执I，不忍相x。U曰：“某曩日`J公O英雄；
今^所，亦袁B等耳！”玄德曰：“公且屈身事之，相
有日。”I而e。
sf袁g在南，袁B新得冀州，遣使砬篑R千匹。B
不c，g怒。自此，兄弟不睦。又遣使往G州。⒈斫杓Z二
十f，表亦不c。g恨之，密遣人z于O裕使伐⒈怼Ｆ
略曰：
前者⒈斫芈罚乃吾兄本初之\也。今本初又c
表私h欲u江|。公可速d兵伐⒈恚吾公取本初，
二仇可蟆９取G州，吾取冀州，切勿`也！

缘曰：“叵耐⒈恚昔日辔w路，今不乘r蠛蓿
更待何年！”聚は鲁唐铡ⅫSw、n等商h。程普曰：“袁
g多p，未可准信。”栽唬骸拔嶙杂蟪穑M望袁g之助乎？
”便差Sw先斫安排鸫，多b器Z草，大船bd瘃R，
克日d。江中作探知，⒈怼１泶篌@，急聚文武⑹
商h。蒯良曰：“不必n]。可令S祖部I江夏之兵前，
主公率G、襄之\援。O钥缃涉湖而恚安能用武乎？”
表然之，令S祖O洌S後便起大。
sfO杂兴淖樱皆欠蛉怂生。L子名策，字伯符；次
子名啵字仲\；三子名翊，字叔弼；四子名匡，字季佐。
夫人之妹，即O源纹蓿亦生一子一女：子名朗，字早安；
女名仁。杂诌^房俞氏一子，名韶，字公Y。杂幸坏埽名o，
字幼台。耘R行，o引T子列拜于R前而G曰：“今董卓啵
天子懦弱，海却y，各霸一方；江|方稍，以一小恨而起
重兵，非所宜也。兄之。”栽唬骸暗芪鸲嘌裕吾⒖vM
天下，有仇M可不螅　遍L子O策曰：“如父H必欲往，侯
S行。”栽S之，遂c策登舟，⒈挤城。
S祖伏弓弩手于江，船傍岸，y箭俱l。粤钪T不
可p樱只伏於船中硗T之；一B三日，船凳次傍岸。S
祖只放箭，箭已放M。s拔船上所得之箭，s十等f。
日正值L，粤钴士一R放箭。岸上支吾不住，只得退走。
攒登岸，程普、Sw分兵陕罚直取S祖I寨；背後n
兵大M。三面A攻，S祖大。s樊城，走入城。粤铧S
w守住船b，H自y兵追u。S祖引出迎，布於野。粤
成荩出R於T旗之下。O策也全副披挂，挺立R于父取
S祖引二⒊鲴R：一是江夏虎，一是襄生。S祖P
鞭大R：“江|鼠\，安敢侵犯h室宗H境界！”便令虎搦

稹躁软n出迎。沈T相交，鹑十余合，生虎力
怯，wR碇。O策望，按住手中，扯弓搭箭，正射中
生面T，弦落R。虎生地，吃了一@，措手不及，
被n一刀，削去半X袋。程普vR直黻前捉S祖。S祖
s^盔、瘃R，s于步忍用。O匝≤，直到h水，
命Sw⒋bM泊h江。
S祖聚≤硪⒈恚溲莶豢僧。表慌蒯良商h。
良曰：“目今新。兵o鹦模只可深细荆以避其h。s
令人求救于袁B，此自可解也。”蔡瑁曰：“子柔之言，
直拙也。兵R城下，⒅梁具，M可束手待溃∧畴m不才，
出城，以Q一稹！⒈碓S之。蔡瑁引fN，出襄
城外，於s山布。O⒌僦兵，L大M。蔡瑁出R，
栽唬骸按巳耸⒈磲崞拗兄也，lc吾擒之？”程普挺F脊
矛出R，c蔡瑁交稹２坏岛希蔡瑁∽摺则大，⒌
M遍野。蔡瑁逃入襄。蒯良言瑁不良策，以致大。按
法亍⒈硪孕氯⑵涿茫不肯加刑。
sfO苑直四面，住襄攻打。忽一日，狂LE起，
⒅熊“”字旗竿吹折。n曰：“此非吉兆，可喊。”
栽唬骸拔伲取襄只在旦夕；M可因L折旗竿，遽
T兵！”遂不n之言，攻城愈急。蒯良^⒈碓唬骸澳
夜^天象，一⑿怯。以分野度之，在O浴Ｖ鞴可
速致袁B，求其相助。”⒈，l敢突而出。健
喂，往。蒯良曰：“汝既敢去，可吾：c汝R
五百，多能射者_出去，即奔s山。他必引碲s。汝分
一百人上山，な子洌灰话偃坦弩，伏于林中。但有追
兵到r，不可阶撸豢杀P旋曲折，引到埋伏之，矢石俱l。
若能取伲放起B珠炮，城中便出接。如o追兵，不可放

炮，程而去。今夜月不甚明，S昏r分便可出城。”喂I
了策，拴束R，S昏r分，密_|T，引兵出城。
O栽ぶ校忽喊，急上R，引三十余T出I砜础
士笳f：“有一彪人R⒊恚望s山而去。”圆T
，只引三十NTs怼喂已于山林搽s去上下埋伏。
R快，悟T恚前不h。源蠼校骸靶葑撸　喂勒回R
O浴＝获R只一合，喂便走，W入山路去。噪S後s入，
s不了喂。苑接上山，忽然一，山上石子y下，
林中y箭Rl。泽w中石、箭，X{迸流，人R皆死於s山之
龋壑谷十七q。喂截住三十T，K皆⒈M，放起B珠
炮。城中S祖、蒯越、蔡瑁分^引兵⒊觯江|T大y。S
w得喊震天，引水恚正迎著S祖。鸩珊希生擒
S祖。程普保著O策，急待ぢ罚正遇喂。程普vR向前，
鸩坏岛希一矛刺喂于R下。绍大穑⒌教烀鳎各自
收。⒈碥自入城。
O策回到h水，方知父H被y箭射死，剖滓驯⒈碥士
扛E入城去了，放大哭。\俱泣。策曰：“父圃诒耍
安得回l！”Sw曰：“今活捉S祖在此，得一人入城v和，
ⅫS祖去Q主公剖住！毖晕串，吏桓A出曰：“某c⒈
有f，入城使。”策S之。桓A入城⒈恚具f其事。
表曰：“文台剖祝吾已用棺木盛A在此。可速放回S祖，
家各T兵，再休侵犯。”桓A拜x欲行，A下蒯良出曰：“不
可！不可！吾有一言，令江|T片甲不回。――先鼗鸽A，
然後用。”正是：
追O苑命，求和桓A又遭殃。

未知桓A性命如何，且下文分解。

第八回
王司徒巧使Bh董太大[Px亭
sf蒯良曰：“今O砸剩其子皆幼。乘此弱之r，
火速M，江|一鼓可得。若屏T兵，容其B成饬ΓG州
之患也。”表曰：“吾有S祖在彼I中，安忍之？”良曰：
“舍一o\S祖而取江|，有何不可？”表曰：“吾cS祖心
腹之交，舍之不x。”遂送桓A回I，相s以OQS祖。
O策回S祖，迎接`柩，T鸹亟|，葬父于曲阿之原。
适乱旬，引居江都，招t{士，屈己待人。四方豪埽u
u投之。不在下。
sf董卓在L安，O砸阉溃乃曰：“吾除s一心腹之
患也！”：“其子年q矣？”或答曰：“十七q。”卓遂
不以意。自此愈加M，自“尚父”，出入僭天子x仗；
封弟董F左④、侯，侄董璜侍中，I禁。董氏宗
族，不L幼，皆封列侯。xL安城二百五十Y，eBd]，
役民夫二十五f人B之。其城郭高下厚薄一如L安，壬wm室、
}欤屯e二十年Z食，x民g少年美女八百人其中，金玉、
彩帛、珍珠堆e不知其担家俣甲≡取Ｗ客黹L安，或半
月一回，或一月一回，公卿皆候送於MT外；卓常Oび诼罚
c公卿聚。一日，卓出MT，百官皆送，卓留宴。m北地招
安降卒蛋偃说剑卓即命於座前，或嗥涫肿悖或其眼睛，

或割其舌，或以大煮之，哀之震天。百官失箸，卓
食笑自若。又一日，卓於省台大百官，列坐尚小＞浦
笛玻尾饺耄向卓耳言不稻洌卓笑曰：“原砣绱耍　
命尾俭凵暇舅究叵绿谩０俟偈色。不多r，侍⒁患t
P，托仡^入I。百官魂不附w。卓笑曰：“T公勿@。
亟YB袁g，欲D害我，――因使人寄恚e下在吾悍钕
。――故刂。公等o故，不必@畏。”\官唯唯而散。
司徒王允w到府中，に冀袢障g之事，坐不安席。至夜
深月明，策杖步入後@，立於荼! 蘼架龋仰天垂I。忽有
人在牧丹亭畔，Ln短U。允步Q之，乃府中歌伎貂s也。
其女自幼x入府中，教以歌舞，年方二八，色伎俱佳，允以H
女待之。是夜允良久，喝曰：“v人⒂兴角橐？”貂s@
跪答曰：“v妾安敢有私！”允曰：“汝o所私，何夜深於此
LU？”s曰：“容妾伸肺腑之言。”允曰：“汝勿[匿，
告我。”s曰：“妾蒙大人恩B，歌舞，Y相待，妾
m粉身碎骨，莫笕f一。近大人擅汲铈i，必有家大事，
又不敢。今晚又行坐不安，因此LU。不想大人Q。
倘有用妾之，f死不o！”允以杖舻卦唬骸罢l想h天下s
在汝手中耶！S我到w中怼！滨跸s跟允到w中。允M叱出
D妾，{貂s於坐，叩^便拜。貂s@伏於地曰：“大人何故
如此？”允曰：“汝可zh天下生`！”言，I如泉ァｕ
s曰：“mgv妾曾言：但有使令，f死不o。”允跪而言曰：
“百姓有倒抑危，君臣有累卵之急，非汝不能救也。\臣董
卓，⒂篡位；朝中文武，o可施。董卓有一x海姓危
名布，勇常。我^二人皆好色之徒，今欲用‘Bh’：
先⑷暝S嫁尾迹後Ic董卓；汝於中取便，g他父子反，
令布⒆浚以^大骸Ｖ胤錾琊，再立江山，皆汝之力也。不

知汝意若何？”貂s曰：“妾S大人f死不o，望即I妾c彼。
妾自有道理。”允曰：“事若泄漏，我玳T矣。”貂s曰：“
大人勿n。妾若不蟠罅x，死于f刃之下！”允拜x。
次日，便⒓也孛髦殿w，令良匠嵌造金冠一，使人密
送尾肌２即笙玻H到王允宅致x。允A浼坞让鲤；候尾
至，允出T迎迓，接入後堂，延之上坐。布曰：“尾寄讼喔
一，司徒是朝廷大臣，何故e敬？”允曰：“方今天下eo
英雄，惟有④耳。允非敬④之，敬④之才也。”布大
喜。允殷勤敬酒，口Q董太K布之德不^。布大笑筹。允
叱退左右，只留侍妾等窬啤＞浦涟牒ǎ允曰：“竞怼
”少，二青衣引貂sWy而出。布@何人。允曰：“小女
貂s也。允蒙④e郏不至H，故令其c④相。”便
命貂sc尾及驯K。貂s送酒c布，上旅硌廴ァＴ恃鹱碓唬
“孩貉爰④痛妆。吾一家全靠著④哩。”布貂s
坐，貂s假意欲入。允曰：“④吾之至友，孩罕阕何妨。”
貂s便坐於允取尾寄坎晦D睛的看。又当，允指s^布
曰：“吾欲⒋伺送c④妾，肯{否？”布出席x曰：
“若得如此，布效犬R之螅　痹试唬骸霸缤磉x一良辰，送
至府中。”布欣喜o限，l以目貂s。貂s亦以秋波送情。
少席散，允曰：“本欲留④止宿，恐太疑。”布再三
拜x而去。
^了等眨允在朝堂了董卓，趁尾疾辉龋伏地拜
曰：“允欲屈太T，到草舍赴宴，未x意若何？”卓曰：
“司徒招，即赴。”允拜xw家。水，於前d正
中O座，\C地，韧飧髟O幔。次日晌午，董卓淼健Ｔ
具朝服出迎，再拜起居。卓下，左右持戟甲士百N，簇砣
堂，分列砂。允於堂下再拜；卓命扶上，n坐於取Ｔ试唬

“太盛德巍巍，伊、周不能及也。”卓大喜。M酒作罚允
O其致敬。天晚酒酣，允卓入後堂。卓叱退甲士。允捧xQ
R曰：“允自幼H天文，夜^乾象，h家狄驯M。太功
德振於天下，若舜之受颍禹之^舜，正合天心人意。”卓曰
“安敢望此！”允曰：“自古‘有道伐o道，o德有德’，
M^分乎！”卓笑曰：“若果天命w我，司徒元臁！痹
拜x。堂中c上T，止留女使M酒供食。允曰：“教坊之罚
不足供奉；偶有家伎，敢使承。”卓曰：“甚妙。”允教放
下伞ｓ匣煽@，簇捧貂s舞於外。有~之曰：
原是昭mY人，@宛D掌中身，只疑w^洞庭春。按
亍读褐荨飞步，好花L一枝新，堂香暖不俅骸
又曰：
t牙催拍燕w忙，一片行到堂。
眉黛促成[子恨，容初喙嗜四c。
榆X不I千金笑，柳Ш雾百y。
舞T隔偷目送，不知l是楚襄王。
舞T，卓命近前。貂s入龋深深再拜。卓貂s色
美，便：“此女何人？”允曰：“歌伎貂s也。”卓曰：
“能唱否？”允命貂s烫窗宓椭一曲。正是：
一c烟{唇，尚兴橛《春》。
丁香舌吐Γ要丶樾y臣。
卓Qp不已。允命貂s把K。卓擎杯曰：“青春缀危俊
貂s曰：“v妾年方二八。”卓笑曰：“真神仙中人也！”允

起曰：“允欲⒋伺I上太，未肯容{否？”卓曰：“如
此惠，何以蟮拢俊痹试唬骸按伺得侍太，其福不\。”
卓再三Qx。允即命周，先Ⅴ跸s送到相府。卓亦起身告
o。
允H送董卓直到相府，然後o回，乘R而行。不到半路，
只尚屑t粽盏溃尾简TR剃而怼Ｕc王允撞，便勒
住R，一把揪住衣襟，曰：“司徒既以貂sS我，今又
送c太，何相蛞？”允急止之曰：“此非f，且到
草舍去。”布同允到家，下R入後堂。⒍Y，允曰：“④
何故怪老夫？”布曰：“有人笪遥f你把周送貂s入相府，
是何意故？”允曰：“④原聿恢！昨日太在朝堂中，
老夫f：‘我有一事，明日要到你家。’允因此湫⊙绲群颉
太酒中g，f：‘我你有一女，名觉跸s，已S吾悍
先。我恐你言未准，特硐嗲螅K一。’老夫不敢有`，
S引貂s出拜公公。太曰：‘今日良辰，吾即取此女回去，
配c奉先。’④思：太HR，老夫焉敢推阻？”布曰：
“司徒少罪。布一re，砣兆援G。”允曰：“小女H
有yY，待^④府下，便送至。”布x去。
次日，尾荚诟中打，^不音耗。饺胩弥校T
侍妾。侍妾υ唬骸耙硖c新人共，至今未起。”布大
怒，入卓P房後Q探。r貂s起於窗下梳^，忽窗外池中
照一人影，OL大，^戴束l冠；偷眼之，正是尾肌ｕ跸s
故蹙p眉，做n愁不分B，}以香_l眼I。尾几Q良
久，乃出；少，又入。卓已坐于中堂，布恚曰：“外
面o事乎？”布曰：“o事。”侍立卓取Ｗ糠绞常布偷目`
望，C纫慌子往碛^N，微露半面，以目送情。布知是
貂s，神魂h。卓布如此光景，心中疑忌，曰：“奉先o

事且退。”布怏怏而出。
董卓自{貂s後，色所迷，月余不出理事。卓偶染小疾，
貂s衣不解В曲意逢迎，卓心愈喜。尾既安，正值卓
睡。貂s於床後探半身望布，以手指心，又以手指董卓，]I
不止。布心如碎。卓朦Vp目，布注床後，目不D睛；回
身一看，貂s立於床後。卓大怒，叱布曰：“汝敢蛭奂
耶！”咀笥抑鸪觯骸敖襻岵辉S入堂！”尾寂恨而w，路遇
李儒，告知其故。儒急入卓曰：“太欲取天下，何故以小
^睾睿刻缺诵淖，大事去矣。”卓曰：“奈何？”儒曰：
“沓救耄n以金帛，好言慰之，自然o事。”卓依言。次
日，使人静既胩茫慰之曰：“吾前日病中，心神恍惚，`言
汝。汝勿心。”Sn金十斤，\二十匹。布xw；然身m
在卓左右，心M念貂s。
卓疾既愈，入朝h事。布剃相S，卓cI帝共，便
乘g提戟出乳T，上R酵断喔恚幌雕R府前，提戟入後堂，
ひ貂s。s曰：“汝可去後@中Px亭等我。”布提戟
往，立于亭下曲谥傍。良久，貂s分花拂柳而恚果然如
月m仙子，――泣^布曰：“我m非王司徒H女，然待之如己
出。自④，S侍箕帚，妾已生平足。l想太起不良之
心，㈡淫@。妾恨不即死；止因未c④一E，故且忍辱偷
生。今幸得，妾矣！此身已@，不得}事英雄；死於
君前，以明妾志！”言，手攀曲冢望荷花池便跳。尾蓟
忙抱住，泣曰：“我知汝心久矣！只恨不能共Z！”貂s手扯
布曰：“妾今生不能c君妻，相期於硎馈！辈荚唬骸拔
今生不能以汝妻，非英雄也！”s曰：“妾度日如年，君
z而救之。”布曰：“我今偷空而恚恐老\疑，必速去。
”s科湟略唬骸熬如此峙吕腺\，妾身o天日之期矣！”

布立住曰：“容我徐D良策。”ZT，提戟欲去。貂s曰：“
妾在深|，④之名，如雷灌耳，以世一人而已；l想
反受他人之制乎！”言，I下如雨。布羞MM面，重鸵嘘，
回身П貂s，用好言安慰。偎偎倚倚，不忍相x。
sf董卓在殿上，回^不尾迹心中岩桑B忙o了I
帝，登回府；布R系於府前。T吏。吏答曰：“睾钊
後堂去了。”卓叱退左右，饺脶崽弥校ひ不。觉跸s，
s亦不。急侍妾。侍妾曰：“貂s在後@看花。”卓と
後@，正尾己王跸s在Px亭下共Z，戟倚在一。卓怒，
大喝一。布卓至，大@，回身便走。卓了戟，挺著s
怼尾甲叩每欤卓肥胖s不上，S戟刺布。布打戟落地。卓
拾戟再s，布已走h。卓s出@T，一人w奔前恚c卓胸膛
相撞，卓倒於地。正是：
_天怒飧咔д桑仆地肥|做一堆。
未知此人是l，且下文分解。

第九回
除暴凶尾贾司徒犯L安李嗦Z
sf那撞倒董卓的人，正是李儒。下李儒扶起董卓，至
院中坐定。卓曰：“汝何泶耍俊比逶唬骸叭暹m至府T，
知太怒入後@，尾迹因急走怼Ｕ遇尾急甲撸：
‘太⑽遥　儒慌s入@中窠猓不意`撞恩相。死罪！死
罪！”卓曰：“叵耐逆\！蛭奂В誓必⒅！”儒曰：“
恩相差矣。昔楚f王‘^t’之，不究奂еY雄，後
秦兵所困，得其死力相救。今貂s不^一女子，而尾寄颂
心腹猛⒁病Ｌ若就此C，以sn布，布感大恩，必以死
筇。太自三思。”卓沈吟良久，曰：“汝言亦是，我
思之。”儒x而出。
卓入後堂，觉跸s曰：“汝何c尾妓酵ㄒ？”s泣曰：
“妾在後@看花，尾纪恢痢ｆ方@避，布曰：‘我乃太之
子，何必相避？’提戟s妾至Px亭。妾其心不良，恐所
逼，欲投荷池自M，s被@P抱住。正在生死之g，得太
救了性命。”董卓曰：“我今⑷曩nc尾迹何如？”貂s大
@，哭曰：“妾身已事F人，今忽欲下n家奴，妾甯死不辱！”
遂掣壁gτ自刎。卓慌Z肀г唬骸拔蛉辏　滨跸s倒
于卓眩掩面大哭曰：“此必李儒之也！儒c布交厚，故O
此，s不惜太w面cv妾性命。妾生噬其肉！”卓曰：

“吾安忍舍汝耶？”s曰：“m蒙太z郏但恐此不宜久
居，必被尾妓害。”卓曰：“吾明日和你wd]去，同受快
罚慎勿n疑。”s方收I拜x。
次日，李儒入曰：“今日良辰，可Ⅴ跸s送c尾肌！
卓曰：“布c我有父子之分，不便nc。我只不究其罪。汝
我意。以好言慰之可也。”儒曰：“太不可D人所惑。”
卓色曰：“汝之妻肯c尾挤瘢旷跸s之事，再勿多言，言t
必兀　崩钊宄觯仰天U曰：“吾等皆死於D人之手矣！”―
―後人x至此，有U之曰：
司徒妙算托t裙，不用干戈不用兵。
三鸹⒗瓮劫M力，P歌s奏Px亭。
董卓即日下令d]，百官俱拜送。貂s在上，b
布於稠人之龋眼望中。貂s掩其面，如痛哭之睢＼已
去h，布\於土之上，眼望m，U惜痛恨。忽背後一
人曰：“睾詈尾奶去，乃在此b望而lU？”布之，
乃司徒王允也。相，允曰：“老夫日硪蛉疚㈨Γ]T不
出，故久未得c④一。今日太{wd]，只得扶病出送，
s喜得晤④。④，何在此LU？”布曰：“正公
女耳！”允佯@曰：“S多r尚未c④耶？”布曰：“老\
自久矣！”允佯大@曰：“不信有此事！”布⑶笆乱灰
告允，允仰面跌足，半晌不Z；良久，乃言曰：“不意太作
此禽F之行！”因挽布手曰：“且到寒舍商h。”
布S允w。允延入密室，置酒款待。布又ⅧPx亭相遇之
事，述一遍。允曰：“太淫吾之女，Z④之妻，\天
下u笑。――非笑太，笑允c④耳！然允老~o能之，

不足道；可惜④w世英雄，亦受此污辱也！”布怒庑n天，
拍案大叫。允急曰：“老夫失Z，④息怒。”布曰：“誓
⒋死腺\，以雪吾u！”允急掩其口曰：“④勿言，恐累及
老夫。”布曰：“大丈夫生居天地g，M能dd久居人下！”
允曰：“以④之才，\非董太所可限制。”布曰：“吾欲
⒋死腺\，奈是父子之情，恐惹後人h。”允微笑曰：“
自姓危太自姓董。S戟之r，M有父子情耶？”布^然
曰：“非司徒言，布鬃哉`！”允其意已Q，便f之曰：“
④若扶h室，乃忠臣也，青史髅，流芳百世；④若助董
卓，乃反臣也，d之史P，z臭f年。”布避席下拜曰：“布
意已Q，司徒勿疑。”允曰：“但恐事或不成，反招大。”
布拔У叮刺臂出血誓。允跪x曰：“h祀不兀皆出④
之n也。切勿泄漏！R期有，自相蟆！辈伎Z而去。
允即仆射士O瑞、司`校尉S琬商h。瑞曰：“方今主
上有疾新愈，可遣一能言之人，往d]卓h事；一面以天子
密t付尾迹使伏甲兵於朝T之龋引卓入D之：此上策也。”
琬曰：“何人敢去？”瑞曰：“尾纪郡T都尉李C，以董卓
不w其官，甚是言埂Ｈ袅畲巳巳ィ卓必不疑。”允曰：“善。
”尾脊沧h。布曰：“昔日裎⒍〗，亦此人也。今若
不去，吾先刂。”使人密C至。布曰：“昔日公f布，使
⒍〗而投董卓；今卓上欺天子，下虐生`，罪贺盈，人
神共。公可魈熳釉t往d]，宣卓入朝，伏兵D之，力扶h
室，共作忠臣。尊意若何？”C曰：“我亦欲除此\久矣，恨
o同心者耳。今④若此，是天n也。CM敢有二心！”遂折
箭誓。允曰：“公若能执耸拢何患不得@官。”
次日，李C引十凋T，前到d]。人筇熳佑性t，卓教
入。李C入拜。卓曰：“天子有何t？”C曰：“天子病w新

痊，欲文武於未央殿，h⒍U位於太，故有此t。”卓曰：
“王允之意若何？”C曰：“王司徒已命人B‘受U台’，只
等主公到怼！弊看笙苍唬骸拔嵋粢积罩身，今日果得此喜
信。r哉不可失！”便命心腹⒗唷⒐汜、、樊稠四人
Iw熊三千守d]，自己即日排{回京。^李C曰：“吾
帝，汝探鹞帷！泵C拜xQ“臣”。卓入o其母。母r
年九十N矣，曰：“吾汉瓮？”卓曰：“⑼受hU，
母H早晚太后也！”母曰：“吾近日肉心@，恐非吉兆。”
卓曰：“母，M不A有@螅　彼燹o母而行。R行，^
貂s曰：“吾天子，立汝F妃。”貂s已明知就Y，假
作g喜拜x。
卓出]上，前遮後恚望L安怼Ｐ胁坏饺十Y，所乘
之，忽折一，卓下乘R。又行不到十Y，那R咆哮嘶喊，
掣噢\^。卓C曰：“折，R噢\，其兆若何？”C曰：
“乃太BhU，fQ新，⒊擞褫金鞍之兆也。”卓喜
而信其言。次日，正行g，忽然狂LE起，昏F蔽天。卓C
曰：“此何祥也？”C曰：“主公登位，必有t光紫F，以
烟焱耳。”卓又喜而不疑。既至城外，百官俱出迎接。只有
李儒抱病在家，不能出迎。卓M至相府，尾既胭R。卓曰：“
吾登九五，汝督天下兵R。”布拜x，就で靶宿。是夜，
有十敌河诮纪庾鞲瑁L吹歌入ぁ８柙唬骸扒Ю锊荩何
青青！十日N，不得生！”歌悲切。卓李C曰：“童{主
何吉凶？”C曰：“亦只是言⑹纭⒍氏d之意。”次日侵
晨，董卓[列x娜氤。忽一道人，青袍白巾，手涕L竿，
上`布一丈，深^各一“口”字。卓C曰：“此道人何意？”
C曰：“乃心恙之人也。”呼⑹框去。卓M朝，群臣各具朝
服，迎]於道。李C手Ψ鲕而行。到北掖T，兵M

在T外，有R二十N人同入。董卓b王允等各α
於殿T，@C曰：“持κ呛我猓俊泵C不，推直入。王
允大呼曰：“反\至此，武士何在？”膳赞D出百N人，持戟
挺槊刺之。卓衷甲不入，臂，大呼曰：“吾悍钕群卧冢
”尾能後出曰：“有t\！”一戟直透咽喉，李C
早割^在手。尾甲笫殖株，右手阎腥≡t，大呼曰：“奉t
\臣董卓，其N不！”⒗艚院羧fq。後人有U董卓曰：
霸I成r帝王，不成且作富家郎。
l知天意o私曲，d]方成已缤觥
sf下尾即蠛粼唬骸爸卓虐者，皆李儒也！l可擒
之？”李C往。忽朝T外l喊，人罄钊寮遗已⒗
儒`慝I。王允命`赴市曹刂。又⒍卓剖滋令通衢。
卓品逝郑看栖士以火置其中簦膏流M地。百姓^者，
莫不手S其^，足`其啤Ｍ踉视置尾纪皇甫嵩、李CI兵
五f，至d]抄籍董卓家a、人口。
sf李唷⒐汜、、樊稠董卓已死、尾⒅粒便
引了w熊B夜奔鲋萑チ恕尾贾拎d]，先取了貂s。皇甫
嵩命]中所藏良家子女，M行放。但系董卓H伲不分老
幼，悉皆D戮。卓母亦被。卓弟董F、侄董璜皆厥滋令。
收籍]中所蓄：S金凳f，白金蛋偃f，__、珠、器皿、
Z食，不其怠；笸踉省Ｔ誓舜箨士，O宴于都堂，召
集\官，酌酒Qc。
正宴g，忽人笤唬骸岸卓暴旗妒校忽有一人伏其
而大哭。”允怒曰：“董卓伏D，士民莫不QR；此何人，
敢哭耶！”遂疚涫浚骸芭c吾擒恚　表臾擒至。\官之，

o不@：原砟侨瞬皇e人，乃侍中蔡邕也。允叱曰：“董
卓逆\，今日伏D，之大幸。汝h臣，乃不c，反
\哭，何也？”邕伏罪曰：“邕m不才，亦知大x，M肯背
而向卓？只因一r知遇之感，不X之一哭。自知罪大，公
原。倘得黥首刖足，使m成h史，以H其辜，邕之幸也。”
\官惜邕之才，皆力救之。太傅R日石我嗝苤^允曰：“伯喈
世逸才，若使m成h史，\盛事。且其孝行素著，若遽⒅，
恐失人望。”允曰：“昔孝武不⑺抉Rw，後使作史，遂致r
流於後世。方今\衰微，朝政ey，不可令佞臣坦P於幼
主左右，使吾等蒙其h也。”日石o言而退，私^\官曰：
“王允其o後乎！善人，之o也；u作，之典也。缂oU
典，M能久乎？”下王允不R日石沃言，命⒉嚏呦陋z中
O死。一r士大者，M流涕。後人蔡邕之哭董卓，固
自不是；允之⒅，亦已甚。有U曰：
董卓嗨敛蝗剩侍中何自竟亡身？
rT葛隆中P，安肯p身事y臣。
且f李唷⒐汜、、樊稠逃居西，使人至L安上表
求赦。王允曰：“卓之跋扈，皆此四人助之。今m大赦天下，
不赦此四人。”使者回罄唷嘣唬骸扒笊獠坏茫各自逃
生可也。”\士Z曰：“T君若涡校t一亭L
能`君矣。不若T集人，K本部R，⑷腴L安，c董
卓蟪稹Ｊ，奉朝廷以正天下；若其不伲走亦未t。”
等然其f。遂流言於西鲋菰唬骸巴踉⒂洗此方之人矣！”
\皆@惶。乃}P言曰：“徒死o益，能奈曳春酰俊毙\皆
摹ｌ妒蔷坌\十余f，分作四路，⒈奸L安怼Ｂ贩甓卓女婿

中郎⑴］o，引五千人，欲去c丈人蟪穑李啾闩c合兵，
使前。四人mMl。王允知西霰恚c尾忌套h。
布曰“司徒放心。量此鼠，何足狄玻　彼煲李C⒈出场
C先迎穑正c牛o相遇，大⒁魂。牛o抵巢贿^，￡
而去。不想是夜二更，牛o乘C不洌竟斫僬。CyZ，
∽呷十NY，折大半，硪尾肌２即笈曰：“汝何挫吾
J猓　彼乩蠲C，翌^T。
次日，尾歼M兵，c牛o场Ａ颗］o如何车尾迹仍
}大《走。是夜，牛o拘母谷撕赤荷套h曰：“尾简勇，
f不能常徊蝗绮m了李嗟人娜耍暗藏金珠，cHS三五人
而去。”胡赤允。是夜收拾金珠，I而走，S行者三
四人。⒍梢缓樱赤河\取金珠，竟⑺琅］o，㈩^慝I
布。布起情由，娜顺鍪祝骸昂赤褐\⑴］o，Z其金。”
布怒，即⒊赫D。I前M，正迎著李嘬R。尾疾坏
他列，便挺戟SR，麾直_^怼嘬不能抵，退走五
十NY，依山下寨，郭汜、、樊稠共h。曰：“尾茧m
勇，然而o\，不足]。我引守住Y口，每日T他P；
郭④可I抄羝溽幔效彭越铣之法，Q金M兵，擂鼓收
兵；、樊二公s分兵陕罚饺￠L安。彼首尾不能救，必
然大　！毙\用其。
sf尾祭毡到山下，李嘁搦稹２挤夼n⑦^去，
嗤俗呱仙健Ｉ缴鲜甘如雨，布不能M。忽蠊汜在後
恚布急，回稹Ｖ宦鼓大震，汜已退。布方欲收，
，嘬又怼Ｎ醇常背後郭汜又I⒌健＜爸
布r，s又擂鼓收去了。激得尾寂馓钚亍Ｒ贿B如此
日，欲鸩坏茫欲止不得。正在琅，忽然wR恚f、
樊稠陕奋R，竟犯L安，京城危急。布急I回；背後李唷

郭汜怼２o心穑只奔走，折了好些人R。比及到L
安城下，\兵屯雨集，定城池，布c鸩焕。士畏
布暴，多有降\者。布心甚n。
等罩後，董卓Nh李蒙、王方在城中\，偷_城
T，四路\一R砣搿尾甲_右突，r醪蛔。引蛋衮T
往青T外呼王允曰：“菁币樱≌司徒上R，同出P去，e
D良策。”允曰：“若蒙社稷之`，得安家，吾之也；若
不@已，t允奉身以死。Ry苟免，吾不也。我xP|T
公，努力以家念！”尾荚偃相瘢王允只是不肯去。不
一r，各T火焰竟天，尾贾坏s家小，引百NTw奔出P，
投袁g去了。
李! 唷⒐汜v兵大掠。太常卿N拂、太仆馗、大F
周J、城T校尉崔烈、越T校尉王皆死於y。\兵@
庭至急，侍臣天子上宣平T止y。李嗟韧Sw，s住
士，口呼“fq”。I帝倚曰：“卿不候奏，m入L安，
意欲何？”李唷⒐汜仰面奏曰：“董太乃陛下社稷之臣，
o端被王允\，臣等特蟪穑非敢造反。但王允，臣便
退兵。”王允r在帝龋知此言，奏曰：“臣本社稷。
事已至此，陛下不可惜臣以`家。臣下二\。”帝徘徊
不忍。允自宣平T巧咸下侨ィ大呼曰：“王允在此！”李
唷⒐汜拔叱曰：“董太何罪而？”允曰：“董\之
罪，天地，不可傺裕∈苷D之日，L安士民皆相cR，汝
不乎？”唷汜曰：“太有罪；我等何罪，不肯相赦？”
王允大R：“逆\何必多言！我王允今日有死而已！”二\手
起，把王允㈧窍隆Ｊ饭儆性曰：
王允\CI，奸臣董卓休。

心鸭恨，眉iR堂n。
英膺B霄h，忠\Y牛。至今魂c魄，q@P凰恰Ｐ\
\⒘送踉剩一面又差人⑼踉首谧謇嫌祝M行⒑ΑＪ棵o
不下I。下李唷⒐汜に荚唬骸凹鹊竭@Y，不⑻熳又\大
事，更待何r？”便持Υ蠛簦⑷怼Ｕ是：
巨魁伏罪姆较，馁\vM又怼
未知I帝性命如何，且下文分解。

第十回
勤王室Rvex蟾赋鸩懿倥d
sf李、郭二\欲弑I帝。、樊稠G曰：“不可。今
日若便⒅，恐\人不服；不如仍f奉之主，T侯入P。
先去其羽翼，然後⒅，天下可D也。”李、郭二人钠溲裕
按住兵器。帝在巧闲I曰：“王允既D，R何故不退？”
李唷⒐汜曰：“臣等有功王室，未蒙n爵，故不敢退。”
帝曰：“卿欲封何爵？”李、郭、、樊四人各自I上，
勒要如此官品。帝只得闹：封李T④、池侯，I
司`校尉，假X；郭汜後④、美侯，假X：同秉朝
政；樊稠右④、f年侯，T④、平侯：I兵
屯弘r。其N李蒙、王方等各校尉。然後x恩，I兵出城。
又下令追ざ卓剖祝@得些零碎皮骨，以香木雕成形w，安
停，大O祭祀，用王者衣冠棺。x窦日，w葬d]。
R葬之期，天降大雷雨，平地水深党撸霹Z震_其棺，剖
提出棺外。李嗪蚓υ僭幔是夜又}如是。――三次改葬，皆
不能葬，零皮碎骨悉雷火消纭Ｌ熘怒卓，可^甚矣！
且f李唷⒐汜既掌大啵虐百姓；密遣心腹侍帝左右，
^其屿o。I帝此re忧G棘。朝廷官T，K由二\升降。因
采人望，特宣朱h入朝，封太仆，同I朝政。
一日，人笪鎏守Rv、K州刺史n遂二⒁十余f，

⒈奸L安恚言\。原矶⑾仍使人入L安，YB侍中
R宇、Gh大N邵、左中郎⒎度人，共\\h。
三人密奏I帝，封Rv征西④、n遂西④，各受密
t，K力\。下李唷⒐汜、、樊稠二⒅粒一
同商hR持策。\士Z曰：“二h恚只宜深细荆
允匾跃苤。不^百日，彼兵ZM，必⒆酝恕Ｈ会嵋兵追之，
二⒖汕芤印！崩蠲伞⑼醴匠鲈唬骸按朔呛糜。借精兵f人，
立伛Rv、n遂之^，I於麾下。”Z曰：“今若即穑必
】。”李蒙、王方R曰：“若吾二人。情厥祝晃
若伲公亦首c我。”^李唷⒐汜曰：“L安西
二百里T山，其路U峻，可使、樊④屯兵于此，员
守之；待李蒙、王方自引兵迎晨梢病！崩唷⒐汜钠溲裕
c一f五千人Rc李蒙、王方。二人忻喜而去，xL安二百八
十Y下寨。
西霰到，引迎去。西鲕Rr路[_荨ｑRv、
n遂\而出，指李蒙、王方R曰：“反之\！――l去擒
之？”言未^，只一位少年④，面如冠玉，眼若流星，虎
w猿臂，彪腹狼腰；手涕L，坐TER，年中w出。――
原砟⒓瘩Rv之子R超，字孟起，年方十七q，英勇o场
王方欺他年幼，SR迎稹鸩坏岛希早被R超一刺于R
下。R超勒R便回。李蒙王方刺死，一TR鸟R超背後s怼
超只做不知。Rv在T下大叫：“背後有人追s！”q未
^，只R超已⒗蠲汕茉隈R上。――原眈R超明知李蒙追s，
s故意俄延；等他R近e刺恚超⑸硪婚W，李蒙搠空，
神R相K，被R超p舒猿臂，生擒^去。士o主，望L奔逃。
Rv、n遂乘葑，大@俳荩直逼隘口下寨，把李蒙厥
令。

李唷⒐汜知李蒙、王方皆被R超⒘耍方信Z有先
之明，重用其，只理o守P防，由他搦穑K不出迎。
果然西鲕未及稍拢Z草俱乏，商h回。恰好L安城中R
宇家僮出首家主c⒎丁⒎N邵外BRv、n遂，欲等情。
李喙汜大怒，M收三家老少良v仂妒校把三w首直黹T
前令。
Rv、n遂Z已M，又泄，只得拔寨退。李唷
郭汜令引sRv，樊稠引sn遂，西鲕大　ｑR超
在後死穑⑼。樊稠去sn遂，看看s上，相近}，
n遂勒R向樊稠曰：“吾c公乃同l之人，今日何太o情？”
樊稠也勒住R答道：“上命不可`！”n遂曰：“吾此硪
家耳，公何相逼之甚也？”樊稠T，苻DR^，收兵回寨，
n遂去了。
不提防李嘀侄李e，樊稠放走n遂，回笃涫濉＠
大怒，便欲d兵樊稠。Z曰：“目今人心未，l痈筛辏
深不便。不若O一宴，、樊稠c功，就席g擒稠刂，
毫不M力。”李啻笙玻便O宴、樊稠。二⑿萌桓把纭
酒半@，李嗪鋈蛔色曰：“樊稠何故交通n遂，欲\造反？”
稠大@，未及回言；只刀斧手沓觯早把樊稠厥嘴栋赶隆
得俯伏於地。李喾銎鹪唬骸胺稠\反，故D之；公
乃吾之心腹，何@郑俊⒎稠芘c管I。自回
弘r去了。
李唷⒐汜自∥霰，T侯莫敢l何。Z岚
百姓，Y{t豪。自是朝延微有生意。不想青州S巾又起，聚
\凳f，^目不等，劫掠良民。太仆朱h保e一人，可破群
\。李唷⒐汜是何人。朱h曰：“要破山|群\，非曹孟
德不可。”李嘣唬骸懊系陆裨诤翁？”h曰：“F|郡太

守，V有兵。若命此人\，\可克日而破也。”李啻笙玻
星夜草t，差人V往|郡，命曹操c北相U信一同破\。操
I了}旨，合U信，一同d兵，糍\于坳。U信⑷胫氐兀
\所害。操追s\兵，直到北，降者等f。操即用\前
，兵R到，o不降。不^百N日，招安到降兵三十余f、
男女百余f口。操窬J者，“青州兵”，其NM令wr。
操自此威名日重。捷蟮介L安，朝廷加曹操|④。
操在贾荩招t{士。有叔侄二人硗恫伲耗}川}人，
姓荀，名，字文若，荀i之子也；f事袁B，今B投操。
操cZ，大，曰：“此吾之子房也！”遂以行司R。其
侄荀攸，字公_，海让士；曾拜ST侍郎，後官wl，今
c其叔同投曹操。操以行教授。荀曰：“某贾萦幸
t士，今此人不知何在。”操是l。! 曰：“乃|郡|阿
人，姓程，名昱，字仲德。”操曰：“吾亦名久矣。”遂遣
人於l中。L得他在山中x，操拜之。程昱硪，曹
操大喜。昱^荀曰：“某孤陋寡，不足公之]。公之l
人，姓郭，名嘉，字奉孝，乃今t士，何不_而致之？”
猛省曰：“吾淄s！”遂操徵聘郭嘉到贾荩共天下之
事。郭嘉]光武嫡派子O，――淮南成德人，姓，名希字
子。操即聘现痢嫌炙]二人：一是山昌邑人，姓M，
名，字伯甯；一是任城人，姓危名虔，字子恪。曹操亦
素知@名u，就聘中氖隆M、悟共]一人，乃
留平邱人，姓毛，名d，字孝先。曹操亦聘氖隆
又有一，引蛋偃硗恫懿-――乃泰山巨平人，姓於，
名禁，字文t。操其人弓R熟梗武出\，命c司R。
一日，夏侯引一大h硪。操何人，曰：“此乃留人，
姓典，名f，勇力^人。f跟邈，cは氯瞬缓停手凳

人，逃Z山中。出射C，f逐虎^荆因收於中。今特
]之於公。”操曰：“吾^此人容貌魁梧，必有勇力。”曰：
“他曾友蟪⑷耍提^直出[市，蛋偃瞬桓医。只今所
使芍F戟，重八十斤，吨上R，\使如w。”操即令f
之。f蛾ER，往眈YG。忽は麓笃L所吹，岌岌欲
倒，\士冻植欢ǎ豁f下R，喝退\，一手潭ㄆ旄耍立
於L中，巍然不印２僭唬骸按斯胖硪玻　彼烀で岸
尉，解身上\\及ER、雕鞍n之。
自是曹操部下文有\臣，武有猛，威山|。乃遣泰山
太守劭，往琅琊郡取父曹嵩。嵩自留避y，[居琅琊；
日接了信，便c弟曹德及一家老小四十N人，恼甙兖N人、
百Nv，酵贾荻怼５澜徐州，太守陶t，字恭祖，
人睾窦V，向欲Y{曹操，正o其由；知操父^，遂出境
迎接，再拜致敬，大O筵宴，款待扇铡２茚砸行，陶tH送
出郭，特差都尉G，⒉勘五百o送。曹嵩率家小行到A、
Mg，r夏末秋初，大雨E至，只得投一古寺歇宿。寺僧接入。
嵩安D家小，命G④R屯于衫取Ｐ\衣b都被雨打瘢
同嗟怨。
G臼窒骂^目于o商h曰：“我本是S巾Nh，勉
降陶t，未有好。如今曹家w重vo担你欲得富
F不y：只就今夜三更，大家砍⑷肴ィ把曹嵩一家⒘耍取
了物，同往山中落草。此何如？”\皆允。是夜L雨未
息，曹嵩正坐，忽四壁喊大e。曹德提Τ隹矗就被搠死。
曹嵩忙引一妾奔入方丈後，欲越而走；妾肥胖不能出，嵩慌
急，c妾躲於中，被y所。劭死命逃，投袁B去了。
G⒈M曹嵩全家，取了物，放火寺，c五百人逃奔淮南
去了。後人有曰：

曹操奸雄世所F，曾问⑷家。
如今H舴耆，天理圈蟛徊睢
下劭部下有逃命的士，笈c曹操。操之，哭倒於
地。\人救起。操切X曰：“陶tv兵⑽岣福此仇不共戴天！
吾今悉起大，洗徐州，方雪吾恨！”遂留荀、程昱I
三f守鄄城、h、|阿三h，其NM⒈夹熘怼Ｏ暮、
于禁、典f先h。操令但得城池，⒊侵邪傩毡M行屠戮，以
雪父仇。有九江太守，c陶t交厚，知徐州有y，自
引兵五千砭取２俾之大怒，使夏侯于路截⒅。rm
|郡氖拢亦c陶t交厚；曹操起兵蟪穑欲M百姓，星
夜前硪操。操知是陶t作f客，欲待不，又绮贿^f恩，
只得入ぶ邢嘁。m曰：“今明公以大兵R徐州，笞鸶
之仇，所到欲M百姓，某因此特磉M言。陶t乃仁人君子，
非好利忘x之；尊父遇害，乃G之海非t罪也。且州h
之民，c明公何仇？⒅不祥。望三思而行。”操怒曰：“公
昔我而去，今有何面目}硐嘁？陶t⑽嵋患遥誓摘
剜心，以雪吾恨！公m陶t[f，其如吾不何！”mo
出，U曰：“吾亦o面目陶t也！”遂YR投留太守邈
去了。且f操大所到之，⒙救嗣瘢l掘墓。陶t在徐
州，曹操起蟪穑⒙景傩眨仰天Q哭曰：“我@罪於天，
致使徐州之民受此大y！”急聚\官商h。曹豹曰：“曹兵既
至，M可束手待死！某助使君破之。”陶t只得引兵出迎，
h望操如霜パ，中Q起白旗二面，大“蟪鹧┖蕖
四字。R列成荩曹操vR出，身穿c素，P鞭大R。
陶t亦出R於T旗下，欠身施Y曰：“t本欲Y好明公，故托

! Go送。不想\心不改，致有此事。不痔罩t之故。望
明公察之。”操大R曰：“老匹夫！⑽岣福尚敢y言！l可
生擒老\？”夏侯而出。陶t慌走入。夏侯! 琅s恚
曹豹挺SR，前碛场神R相交，忽然狂L大作，w沙走
石；绍皆y，各自收兵。
陶t入城，c\h曰：“曹兵荽箅y常吾自`往操
I，任其剖割，以救徐州百姓之命。”言未^，一人M前言曰：
“府君久徐州，人民感恩。今曹兵m\，未能即破我城。府
君c百姓允匚鸪觯荒畴m不才，施小策，教曹操死o葬身之
地。”\人大@，便安出。正是：
本{交反成怨，那知^又逢生？
竟此人是l，且下文分解。



